###1###Rev Colomb Obstet Ginecol 2013;64:425-452Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • Octubre-Diciembre 2013 • (425-452)
Artículo  de revisión
Resumen
Objetivo:  formular recomendaciones basadas en 
la mejor evidencia disponible que sirvan como guía 
para los profesionales de salud en la prevención  
detección y el manejo de la hemorragia posparto  
y de las complicaciones asociadas a la misma con 
el fin de homogeneizar las conductas clínicas y 
contribuir a la reducción de la morbi-mortalidad materna.
1 Esta guía y sus secciones hacen parte de un grupo de 25 GAI basadas 
en la evidencia que incorporan consideraciones económicas y de implementabilidad en el contexto del Sistema General de Seguridad Social en Salud colombiano  y que se desarrollaron por iniciativa del Ministerio de Salud y Protección Social y el Departamento de Ciencia  T ecnología e Innovación (Colciencias) en temas prioritarios y de alta prevalencia en el país mediante contrato otorgado a la Universidad Nacional de Colombia en el año 2010.Guía de práctica clínica para la prevención y el manejO de la hemOrra Gia pOspartO y cOmplicaciOnes 
del chOque hemOrráGicO
1
clinical practice guidelines for the prevention  
and management of post-partum bleeding and  
of hemorrhagic shock complications
Representantes del Grupo Desarrollador de la Guía - Universidad Nacional de  
Colombia - Alianza Cinets*
Recibido: agosto 20/13 – Aceptado: noviembre 8/13
materiales y métodos: el grupo desarrollador de 
la Guía (GDG) elaboró esta GPC durante 2011-2012 
acorde con la Guía Metodológica para la elaboración 
de Guías de Atención Integral en el Sistema General de Seguridad Social en Salud colombiano  basándo -
se en la evidencia científica disponible y sumando la participación activa de grupos de pacientes  socie -
dades científicas y grupos de interés. En particular  
la evidencia de esta Guía fue adaptada de las GPC 
del Royal College of Obstetricians and Gynaeco -
logists (RCOG) “Prevention and management of 
postpartum haemorrhage” (2009) y de la Organiza -
ción Mundial de la Salud (OMS)  “WHO guidelines 
for the management of postpartum haemorrhage 
and retained placenta” (2009)  y actualizada por 
medio de procedimientos sistemáticos  tanto para la búsqueda y la valoración de la evidencia  como 
para la generación de recomendaciones. El nivel de 
###2###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013426
evidencia y la fuerza de las recomendaciones fueron 
expresadas por medio del sistema del Scottish In -
tercollegiate Guidelines Network (SIGN).
resultados:  se presentan recomendaciones para la 
prevención  detección y el tratamiento de la hemo -
rragia posparto a partir de 17 preguntas clínicas.conclusión:  se presenta una versión resumida de 
las recomendaciones y evidencia de esta Guía  que 
se espera sea adoptada por los profesionales de la 
salud encargados de la atención del embarazo en el país para disminuir la morbilidad y mortalidad 
asociada a la gestación.
palabras clave:  hemorragia posparto  choque he -
morrágico  guías de práctica clínica  práctica clínica basada en la evidencia  Colombia.
AbstRAct
Objective:  To make recommendations based 
on the best available evidence designed to guide 
healthcare professionals in the prevention  detection 
and management of post-partum bleeding and complications associated with it  in order to arrive 
at uniform clinical practices and contribute to the 
reduction of maternal morbidity and mortality. materials and methods: The Guideline 
Developer Group (GDG) prepared this CPG during 2011-2012  in accordance with the Methodology Guideline for the development of Comprehensive 
Care Guidelines of the Colombian General System 
of Social Security  based on the available scientific evidence  and with the active participation of 
patient groups  scientific societies and stakeholders. 
In particular  the evidence for these Guidelines was adapted from the CPG of the Royal College 
of Obstetricians and Gynaecologists (RCOG) 
“Prevention and management of postpartum haemorrhage” (2009) and of the World Health 
Organization (WHO)  “WHO guidelines for the 
management of postpartum haemorrhage and 
retained placenta” (2009) and updated through 
systematic procedures for the search and assessment of the evidence as well as for the generation of recommendations. The level of evidence and the power of the recommendations were expressed using the Scottish Intercollegiate Guidelines 
Network (SIGN) system.
results:  Recommendations are presented for the 
prevention  detection and treatment of postpartum haemorrhage based on 17 clinical questions. 
conclusion:  We present a summarized version of 
the recommendations and the evidence for these 
guidelines  which are expected to be adopted by healthcare practitioners in charge of pregnancy 
care in Colombia  in order to reduce pregnancy-
associated morbidity and mortality.
Key words: Postpartum haemorrhage  hemorragic 
shock   evidence-based clinical practice  Colombia.  
IntRoduccIón 
Las complicaciones hemorrágicas asociadas el em -
barazo continúan como una de las principales causas 
de muerte materna en el mundo y en Colombia (1). 
La principal causa de hemorragia obstétrica es la hemorragia posparto. Según la Organización Mun -
dial de la Salud (OMS)  la incidencia promedio de la hemorragia posparto en el mundo es de 6 09% (IC 95%: 6 06-6 11); esta cifra varía con la metodolo -
gía objetiva o subjetiva empleada para la medición del sangrado (10 55 y 7 23%  respectivamente). La hemorragia posparto masiva es un evento que se 
presenta en 1 86% de los partos (IC 95%: 1 82-
1 9) y es la primera causa de muerte materna en el mundo. La incidencia en América Latina y el Caribe 
se estima en 8 9% según una revisión sistemática 
que evaluó este evento en diferentes regiones del 
mundo (IC 95%: 8 03-9 86) (2). Estos mismos es -
tudios no confirmaron la influencia de los factores 
de riesgo asociados tradicionalmente a la hemorra -
gia posparto como la multiparidad o el embarazo 
múltiple (3)
 y  por el contrario  en dos tercios de 
las mujeres que la sufren no se logra identificar 
###3###427
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
ningún factor de riesgo asociado (4). En los países 
en vías de desarrollo el riesgo de morir a causa de 
una hemorragia posparto es de 1 por cada 1000 nacimientos en un periodo determinado  mientras 
que en países desarrollados como el Reino Unido  
el riesgo es 100 veces menor. Cada año en el mundo aproximadamente 14 millones de mujeres sufren de hemorragia posparto y de ellas  125.000 fallecen 
debido a la falta de reconocimiento de las causas y a 
deficiencias con el tratamiento oportuno y adecua -
do (2). La hemorragia obstétrica no es solo la pri -
mera causa de muerte materna  sino que es también la primera causa de morbilidad obstétrica extrema 
(5). Las principales complicaciones derivadas de la 
hemorragia obstétrica incluyen el choque hipovo -
lémico  la coagulación intravascular diseminada  y 
la disfunción o falla de órganos como el riñón  el 
hígado y el pulmón. Las mujeres  además  se ven expuestas a los riesgos derivados de transfusiones masivas y a consecuencias como la realización de 
cirugías radicales como la histerectomía. 
La disponibilidad de una Guía de Práctica Clínica 
(GPC) para la prevención  detección temprana y 
tratamiento de hemorragia posparto implica estan -
darizar para Colombia el cuidado de la mujer gestan -
te  con énfasis en la necesidad de la prevención  la detección temprana y el tratamiento oportuno en todos los niveles de atención  a fin de reducir la 
morbimortalidad materna asociada y promover la 
optimización de la salud materna y la calidad de  
la atención médica en todos los niveles de atención 
obstétrica.
En el presente artículo se presenta una versión 
abreviada de la información contenida en la GPC de Embarazo y Parto referente a la sección de manejo 
de las complicaciones hemorrágicas asociadas al em -
barazo  en la que se muestra la evidencia relacionada 
para cada tema y se presentan las recomendaciones 
elaboradas por el GDG durante el proceso de de -
sarrollo de esta GPC. El grupo desarrollador de la 
Guía (GDG) elaboró esta GPC durante 2011-2012 
acorde con la Guía Metodológica para la elabora -ción de Guías de Atención Integral en el Sistema 
General de Seguridad Social en Salud colombiano  
basándose en la evidencia científica disponible y sumando la participación activa de grupos de pa -
cientes  sociedades científicas y grupos de interés. En particular  la evidencia de esta sección fue adap -
tada de las GPC del Royal College of Obstetricians and Gynaecologists (RCOG)  “Prevention and 
management of postpartum haemorrhage” (2009) 
(6) y de OMS  “WHO guidelines for the mana -
gement of postpartum haemorrhage and retained placenta” (2009) (7)  y actualizada por medio de 
procedimientos sistemáticos  tanto para la búsqueda 
y valoración de la evidencia como para la genera -
ción de recomendaciones. El nivel de evidencia y la fuerza de las recomendaciones fueron expresadas por medio del sistema del Scottish Intercollegiate 
Guidelines Network (SIGN). La versión completa 
de esta GPC (incluida la búsqueda sistemática de información científica y la presentación detallada 
de la evidencia científica)  así como la versión para 
pacientes y sus anexos  están disponibles para la consulta de los interesados por diferentes medios 
(físicos y electrónicos) (8  9).
1. ¿cuáles son las intervenciones efectivas 
para prevenir la hemorragia posparto al 
finalizar el segundo periodo del parto?
Se recomienda realizar manejo activo del 
alumbramiento para disminuir la pérdida de sangre materna y reducir el riesgo de hemorragia posparto. 
Se recomienda utilizar de forma rutinaria 
oxitócicos profilácticos en el manejo del 
alumbramiento en todas las mujeres. 
Se recomienda la administración de oxito -
cina 5 UI o 10 UI (según la presentación de 
oxitocina disponible) por vía intramuscular 
como medicamento de elección para profi -
A
A
A
###4###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013428
laxis durante el alumbramiento en mujeres 
que tengan parto por vía vaginal. 
Cuando exista un acceso venoso permea -
ble  puede administrarse oxitocina 5 UI o 
10 UI en infusión lenta diluida en 10 mL de cristaloides en un tiempo no inferior a 3 min. 
Se recomienda el uso de 600 mcg de mi -
soprostol por vía sublingual para profilaxis 
durante el alumbramiento cuando la oxito -
cina no esté disponible. No se recomienda la administración por vía intrarrectal. 
No se recomienda el uso de ácido tranexá -
mico para la prevención de la hemorragia 
posparto.  
Se recomienda ligar y cortar el cordón um -
bilical entre el segundo y el tercer minuto después del nacimiento en todos los recién nacidos a término y pretérmino que nazcan vigorosos.  
Una revisión sistemática realizada en el año 2000 y 
actualizada en el 2011  que incluyó siete ECC con 8.247 gestantes  encontró que el manejo activo del alumbramiento redujo el riesgo promedio de he -
morragia primaria de 1.000 mL o más al momento del parto (RR = 0 34; IC 95%: 0 14-0 87) (10  11). Los resultados también mostraron una reducción en la hemorragia de 500 mL o más en la necesidad 
de transfusión y en el uso de uterotónicos terapéu -
ticos. Asimismo  hubo un incremento en la presión 
arterial y el vómito después del manejo activo.Una revisión sistemática
 que incluyó siete ECC 
con 5.800 pacientes comparó la profilaxis con 
oxitocina frente a no administrar uterotónicos. 
Los autores encontraron que la oxitocina redujo el riesgo de hemorragia posparto alrededor del 60% y la necesidad de uterotónicos terapéuticos 
alrededor del 50% (12).
Una revisión sistemática
 que incluyó tres ECC 
con 1.671 pacientes evaluó el efecto de la admi -1++nistración de la oxitocina previa a la expulsión  
de la placenta comparado con la administración de 
oxitocina después de la expulsión de la placenta en 
relación con el manejo activo del alumbramiento 
para prevenir la hemorragia posparto (13). No se encontraron diferencias significativas en la in -
cidencia de hemorragia posparto (RR = 0 81;  
IC 95%: 0 62-1 04)  placenta retenida (RR = 1 54; 
IC 95%: 0 76-3 11)  duración del tercer periodo del 
parto (DM = -0 30; IC 95%: -0 95 a 0 36)  pér -
dida de sangre (DM = 22 32 mL; IC 95%: -58 21 
a 102 68)  necesidad de transfusión sanguínea 
(RR = 0 79; IC 95%: 0 23-2 73)  uso adicional de uterotónicos (RR = 1 10; IC 95%: 0 80-1 52) e incidencia de hemorragia posparto severa (RR = 0 98; IC 95%: 0 48-1 98). Una revisión sistemática que
 incluyó seis ECC con 
9.332 pacientes evaluó la efectividad de la profilaxis con ergometrina-oxitocina comparada con oxito -
cina en el tercer periodo del parto para prevención 
de la hemorragia posparto (14). Se encontró que la 
combinación de ergometrina-oxitocina  oxitocina 5 UI y oxitocina 10 UI tiene eficacia similar en la prevención de la hemorragia posparto de más de 
1.000 mL (combinación de ergometrina-oxitocina 
comparada con alguna dosis de oxitocina: OR = 0 78; IC 95%: 0 58-1 03; combinación de ergome -
trina-oxitocina comparada con 5 UI de oxitocina: 
OR = 0 14; IC 95%: 0 00-6 85; combinación 
de ergometrina-oxitocina comparada con 10 UI  de oxitocina: OR = 0 78; IC 95%: 0 59-1 04). En la hemorragia posparto de mínimo 500 mL hubo una leve reducción en el riesgo con la combinación de ergometrina-oxitocina frente a otras dosis de 
oxitocina (OR = 0 82; IC 95%: 0 71-0 95; combi -
nación de ergometrina-oxitocina comparada con 5 
UI de oxitocina: OR = 0 43; IC 95%: 0 23-0 83; 
combinación de ergometrina-oxitocina compara -
da con 10 UI de oxitocina: OR = 0 85; IC 95%: 0 73-0 98).
Una revisión sistemática que incluyó 32 ECC con 42.621 pacientes evaluó el papel de las prostaglan -√
A
A
A
1++
1++1++
1++
###5###429
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
dinas en la prevención de la hemorragia posparto 
(15). Se encontró que los uterotónicos inyectables convencionales fueron más efectivos que las pros -
taglandinas para la profilaxis rutinaria y que la 
investigación sobre prostaglandinas en el contexto 
de la hemorragia obstétrica debe focalizarse en el tratamiento más que en la prevención (RR = 1 32; IC 95%: 1 16-1 51). Una revisión sistemática que incluyó 4 ECC evaluó 
el efecto del misoprostol en la prevención de la 
hemorragia posparto (16). El estudio concluyó que el misoprostol no es tan efectivo en la prevención 
de la hemorragia posparto cuando se compara con 
la oxitocina en dosis de 10 UI por vía intravenosa 
(RR = 1 34; IC 95%: 1 16-1 55).
Una revisión sistemática de 6 ECC con 3.941 pacientes evaluó el efecto de los alcaloides del cornezuelo del centeno en la prevención de la hemorragia posparto (17). Se encontró que el uso 
de estos agentes disminuyó la media de pérdida 
de sangre (DM = -83 03 mL; IC 95%: -99 39 a 66 66)  así como la hemorragia posparto menor o igual a 500 mL (RR = 0 38; IC 95%: 0 21-0 69) y 
el uso de uterotónicos terapéuticos (RR = 0 25; IC 
95%: 0 10-0 66). Los efectos adversos incluyeron elevación de la presión arterial y dolor después del parto que requirió analgesia.Una revisión sistemática enfocada en la efectivi -
dad del ácido tranexámico en la prevención de la hemorragia posparto incluyó dos ECC con 453 pacientes  y compara el uso de este agente (0 5 g y 1 g) con otros agentes o placebo en el tercer pe -
riodo del parto (18). La pérdida de sangre mayor a 400 mL fue menor en mujeres que recibieron ácido tranexámico por vía intravenosa después del parto vaginal o cesárea (RR = 0 51; IC 95%: 
0 36-0 72). A pesar de los resultados  los autores 
concluyeron que se requieren más estudios para 
confirmar la eficacia y seguridad del ácido tra -
nexámico en el escenario de la prevención de la 
hemorragia posparto.Una revisión sistemática que incluyó cinco ECC 
con 1.163 pacientes evaluó la carbetocina como 
agente profiláctico para la prevención de la hemo -
rragia posparto (19). La carbetocina fue comparada 
con oxitocina o combinación de ergometrina-oxi -
tocina y placebo en mujeres con parto por vía va -
ginal y por cesárea. Se encontró que la carbetocina 
probablemente es tan efectiva como la oxitocina en 
la profilaxis del tercer periodo del parto  aunque 
esta conclusión no está fundamentada en datos objetivos ya que la heterogeneidad de los ensayos 
incluidos tanto en diseño como en desenlaces no 
permitió la estimación combinada del efecto.Dos revisiones sistemáticas evaluaron el efecto del corte tardío del cordón umbilical como com -
ponente del manejo activo del alumbramiento en relación con desenlaces maternos y neonatales.  
Una de ellas  que incluyó 29 ECC con 2.200 recién nacidos a término y pretérmino  comparó el corte del cordón umbilical dentro de los 30 segundos después del nacimiento  con el corte después de 
los primeros 30 segundos (20). Solo se encontraron 
diferencias en términos de la remoción manual de la placenta (RR = 0 45; IC 95%: 0 22-0 94). En -
tre los recién nacidos pretérmino se encontró un riesgo de hemorragia intraventricular menor que 
en los recién nacidos a término (RR = 0 52; IC 
95%: 0 28-0 98). La segunda revisión que incluyó 11 ECC con 2.989 recién nacidos comparó el corte tardío (definido como el corte después del primer minuto del parto) con el corte antes del primer minuto (21). No se encontraron diferencias en 
relación con la hemorragia posparto (RR = 1 22; 
IC 95%: 0 96-1 55). Sin embargo  se encontró un incremento significativo en la necesidad de fotote -
rapia por ictericia en los recién nacidos con corte 
tardío del cordón (RR = 0 59; IC 95%: 0 38-0 92). 
De igual forma  hubo un incremento en los niveles de hemoglobina de los recién nacidos con corte tardío del cordón (DM = 2 17g/dL; IC 95%: 0 28 a 4 06)  aunque este efecto no persistió después de 
seis meses de seguimiento.1++
1++1++1++
1++
1++
###6###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013430
Una revisión sistemática evaluó el efecto del masaje 
uterino en la prevención de la hemorragia posparto  identificando solo un ECC con 200 mujeres que comparó la realización del masaje uterino después 
del parto y antes de la expulsión de la placenta frente 
a no realizar ninguno de estos procedimientos (22). No se encontraron diferencias significativas en la pérdida de sangre de más de 500 mL (RR = 0 52; IC 95%: 0 16-1 67)  ni en los casos de placenta re -
tenida. Se encontraron diferencias en la pérdida de sangre a los 30 min y 60 min en el grupo de masaje uterino (30 min: DM = -41 6 mL; IC 95%: -75 16 a 
-8 04. 60 min: DM = -77 40 mL; IC 95%: -118 7a 
-36 09). La necesidad de uterotónicos adicionales 
se redujo en el grupo del masaje uterino (RR = 
0 20; IC 95%: 0 08-0 50).  
La evidencia indica que el manejo activo del 
alumbramiento disminuye la pérdida de sangre 
materna y reduce el riesgo de hemorragia pos -
parto de más de 1.000 mL. El agente de elección 
para el manejo activo del alumbramiento debe ser  
la oxitocina en una dosis de 5 UI o 10 UI; aunque la vía de administración más frecuentemente usada es la intramuscular  el GDG consideró importante 
sugerir la posibilidad de administrar la profilaxis 
con oxitocina por vía intravenosa cuando exista un acceso venoso permeable  dado que no hay evidencia 
que favorezca la vía intramuscular (IM) sobre la 
intravenosa (IV).
La consideración del uso de otros agentes oxi -
tócicos diferentes a la oxitocina requiere de mayor evidencia que soporte su uso en la práctica diaria. Aunque el misoprostol no es tan efectivo como la 
oxitocina para la prevención de la hemorragia pos -
parto  puede ser usado cuando la oxitocina no esté 
disponible. El efecto específico del masaje uterino 
con uterotónicos o sin estos en la prevención de la 
hemorragia posparto requiere más ensayos con ma -
yor número de participantes para evaluar su eficacia en estos casos. Por otra parte  retrasar el corte del cordón umbilical por al menos 2 o 3 min parece no incrementar el riesgo de hemorragia posparto.2. ¿cuál es la intervención más efectiva 
para prevenir la hemorragia posparto en 
una paciente sometida a cesárea? 
En mujeres con parto por cesárea se reco -
mienda la administración de un bolo de 5 
UI de oxitocina diluidas en cristaloides por vía IV en un tiempo no inferior a 3 min  inmediatamente se extraiga el bebé. 
En mujeres con parto por cesárea se reco -
mienda adicionar una infusión de 30 UI de 
oxitocina en 500 mL de cristaloides para 
pasar en 4 horas  inmediatamente después de la administración del bolo inicial de 5 
UI de oxitocina. 
Cuatro ECC que incluyeron un total de 1.155 
mujeres evaluaron diferentes uterotónicos para la profilaxis en mujeres con parto por cesárea (23-26). Se encontró que la oxitocina 5 UI por vía 
intravenosa lenta es la opción recomendada por su 
disminución de la pérdida sanguínea y la reducción de la necesidad de uterotónicos adicionales (RR = 2 1; IC 95%: 1 4-3 0). Así mismo se encontró que 
una dosis de carbetocina es al menos tan efectiva 
como la oxitocina en infusión en la reducción de la pérdida de sangre (RR = 2 03; IC 95%: 1 1-2 08)  pero su uso rutinario no se recomienda 
actualmente por ser más costosa y por ser aún 
escasa la información. Se concluyó que el uso de la carbetocina parece asociarse a una disminución en el uso de oxitócicos adicionales  pero no con la disminución de la incidencia de hemorragia pos -
parto (RR = 0 74; IC 95%: 0 57-0 95).
Tres ECC que incluyeron 155 pacientes compara -
ron los diferentes regímenes de dosificación de la 
oxitocina en la prevención de la hemorragia pos -
parto en mujeres sometidas a cesárea (27-29). Se 
encontró que las dosis actuales (siendo estas 5 y 
10 UI) pueden ser más altas que la dosis efectiva 
necesaria para prevenir la hemorragia (dosis efec -
tiva 90%  0 29 UI por min (IC 95%: 0 15-0 43). De A
A
1++
1++1++
###7###431
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
igual forma  la evidencia demuestra que dosis altas 
están asociadas con alteraciones hemodinámicas en las gestantes (FC = +28 Lat frente a + 52 Lat; p < 0 001; PAM: -33 mm/Hg frente a -30 mm/
Hg p < 0 001).
Cuatro ECC que incluyeron 2.995 pacientes
 evalua -
ron los efectos de la infusión continua de oxitocina en un tiempo de cuatro horas después de una dosis inicial de 5 UI (30-33). Se encontró disminución 
en el uso de uterotónicos adicionales (RR = 0 61 
IC 95%: 0 48-0 78)  mejoría de la contracción uterina inicial (DP = 2 8 frente a 2 2 p < 0 01)  y reducción de la pérdida de sangre (RR = 0 35; IC 95%: 0 20-0 63); no se encontró alteración de 
los parámetros hemodinámicos de las mujeres so -
metidas a cesárea.
Tres ECC que incluyeron 500 pacientes evaluaron la efectividad del misoprostol en diferentes dosis y por diferentes vías para la prevención de la hemo -
rragia poscesárea (34-36). Se encontró que en dosis de 200 mcg u 800 mcg por vía intrarrectal  intrauterina o sublingual  el misoprostol tiene una efectividad similar a la oxitocina en la disminución de la pérdida de sangre (608 91 mL frente a 673 9 
mL; p = 0 048) y en la disminución de uterotó -
nicos adicionales (34% frente a 14%; p = 0 032). 
Sin embargo  los autores subrayan que se requieren nuevos ensayos con poblaciones más grandes con el 
fin de confirmar los hallazgos obtenidos.
Un ECC que incluyó 90 mujeres sometidas a ce -
sárea evaluó la efectividad del ácido tranexámico frente a placebo para la prevención de la hemorra -
gia posparto (37). En dosis de 1 g por vía intrave -
nosa se encontró una reducción de la pérdida de sangre (28 02 mL frente a 37 12 mL; p = 0 000).Un ECC que incluyó 377 mujeres evaluó la efectivi -
dad de la carbetocina como agente profiláctico para la prevención de la hemorragia poscesárea (38). Se 
administraron 100 mcg de carbetocina y se comparó 
con 5 UI de oxitocina por vía intravenosa. Los resul -
tados mostraron que un mayor número de mujeres requirieron oxitócicos adicionales en el grupo de oxitocina (RR = 0 74; IC 95%: 0 57-0 95).
1++Un ECC que incluyó 104 pacientes comparó una dosis de 100 mcg de carbetocina frente a 10 UI de oxitocina en infusión de dos horas en la prevención 
de la hemorragia poscesárea (39). El promedio de 
sangre perdida después de la administración de 
carbetocina fue 30 mL menos que después de la 
administración de oxitocina y el porcentaje de pa -
cientes con pérdida de sangre menor de 500 mL fue mayor en el grupo con carbetocina (81% frente a 55%; p = 0 05). 
 
La evidencia indica que la oxitocina es el agente 
de elección para la prevención de la hemorragia 
posparto en mujeres sometidas a cesárea. Algunos estudios han subrayado que la dosis actualmente 
utilizada puede ser más alta que la necesaria para 
lograr el efecto deseado y  por tanto  estas dosis podrían producir cambios hemodinámicos im -
portantes en la mujer. De igual forma  la evidencia demuestra que la infusión de una dosis baja de oxitocina después de una dosis inicial reduce la 
necesidad de uterotónicos adicionales en cesárea  
pero no afecta la ocurrencia general de hemorragia obstétrica mayor. Lo que es claro con la evidencia 
actual es que la adición de una infusión de oxito -
cina en pacientes sometidas a cesárea electiva no 
afecta los parámetros hemodinámicos maternos  ni 
durante  ni después de la cirugía.
Al parecer  la carbetocina puede ser tan efectiva 
como la oxitocina en la reducción del sangrado después de parto por cesárea y en el uso de utero -
tónicos adicionales  no así para la hemorragia mayor 
de 500 mL. La ventaja que ofrece la carbetocina 
es la dosis única y no tener que utilizar infusiones 
adicionales. Recientemente  la Comisión de Regu -
lación en Salud publicó un estudio de efectividad  seguridad y análisis económico de la carbetocina frente a la oxitocina en la prevención de la atonía uterina y hemorragia posparto de mujeres sometidas 
a cesárea.
 La conclusión del análisis económico in -
dica que el uso de carbetocina resulta 70 veces más 
costoso en comparación con la oxitocina. Por tanto  no se puede emitir un concepto de favorabilidad o 1++
1++
1++1+
###8###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013432
no favorabilidad para el uso de carbetocina en la 
prevención de la hemorragia posparto en mujeres 
sometidas a cesárea (40).
3. ¿cuáles son las intervenciones necesarias 
para disminuir el riesgo de hemorragia grave y complicaciones en mujeres con diagnóstico antenatal de acretismo 
placentario? 
En pacientes con factores de riesgo para 
acretismo placentario se recomienda realizar un ultrasonido con Doppler pla -
cen tario por personal calificado para 
identificar la localización y el grado de 
inserción de la placenta. 
Se recomienda que el ultrasonido con 
Doppler se realice a una edad gestacional por encima del límite de viabilidad fetal.
Si se diagnostica acretismo placentario se 
recomienda planear la atención del parto 
por un equipo multidisciplinario apropiado 
para el manejo de la condición específica de 
la paciente  en una institución que cuente 
con las ayudas diagnósticas pertinentes  
con disponibilidad de glóbulos rojos  plas -
ma  plaquetas y crioprecipitado  y el acceso a una unidad de cuidados intensivos. 
No existe evidencia suficiente para reco -
mendar o rechazar la oclusión profiláctica 
con balones de insuflación en las arterias hipogástricas en pacientes con acretismo placentario.  
Ocho series de casos que incluyeron 36 mujeres 
se enfocaron en las intervenciones con radiología profiláctica en forma de oclusión con balón o 
embolización de arterias pélvicas en relación con 
desenlaces como pérdida de sangre  tiempo en unidad de cuidados intensivos  requerimientos de transfusión y necesidad de histerectomía (41-47). Tres de estas series sugieren que la intervención radiológica profiláctica es benéfica  mientras que 
una de ellas no encontró beneficios. 
Una serie de casos de 11 pacientes a quienes se les practicó oclusión bilateral de la arteria iliaca in -
terna para el manejo de la placenta acreta reportó un 39 4% de disminución en la pérdida de sangre intraoperatoria y un 52 1% menos de sangre trans -
fundida en comparación con 14 mujeres a quienes 
no se les realizó del procedimiento (48).
Una serie de casos con 167 mujeres mostró que dejar la placenta en su sitio  parcial o totalmente  
sin intento de removerla  se asoció con al menos 
un beneficio en 131 mujeres (49). La resorción 
espontánea de la placenta ocurrió en 87 casos con 
un tiempo promedio desde el inicio del trabajo de parto de 13 5 semanas. 
La técnica del ultrasonido resulta importante 
para realizar el diagnóstico antenatal de inserción 
anormal de la placenta y la planeación de la atención 
del parto. El GDG consideró que el ultrasonido con Doppler debe ser realizado por personal calificado  
buscando identificar al máximo la localización y el 
grado de inserción de la placenta. Así mismo  se consideró importante que estas ecografías se reali -
cen en una edad gestacional donde haya viabilidad fetal para mejorar los desenlaces maternos y fetales. 
Dejar la placenta acreta en su sitio  parece ser una 
alternativa más segura que removerla. El tratamiento conservador para la placenta acreta puede ayudar a las mujeres a evitar una histerectomía y presenta bajas 
tasas de morbilidad materna cuando se realiza en ins -
tituciones con los equipos y los recursos adecuados. 
4. ¿cuál es la intervención más efectiva 
para tratar la retención placentaria sin sangrado  después de manejo activo del 
alumbramiento? 
Si después de 30 min de haber realizado 
el manejo activo del alumbramiento la placenta no se expulsa de forma espontá -D
D
D√
33
3
D
###9###433
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
nea  se recomienda administrar 10 UI de 
oxitocina intramuscular o intravenosa  en combinación con la tracción controlada del cordón umbilical. 
Se recomienda una única tracción luego de 
la administración de esta dosis de oxitocina.
Si la atención de la mujer se está realizando 
en un primer nivel de atención y la placenta no se desprende con el manejo anterior  se recomienda iniciar la infusión de 20 UI de oxitocina en 500 mL de cristaloides a 60 mL/hora (40 miliunidades/min) y remitirla.  
Si la atención de la mujer se está realizan -
do en instituciones de segundo y tercer nivel  y la placenta no se desprende en 30 min después de administrar la segunda dosis de oxitocina  se recomienda como 
alternativa a métodos invasivos la inyec -
ción en la vena umbilical con técnica aséptica de 800 mcg de misoprostol di -
sueltos en 30 cc de solución salina. 
No se recomienda la inyección de oxitocina 
o solución salina por vena umbilical para el manejo de la placenta retenida. 
Si después de la realización de las manio -
bras antes descritas para el manejo de la 
placenta retenida sin sangrado  no hay respuesta  se recomienda hacer la extrac -
ción manual teniendo presente el riesgo potencial de un acretismo. 
Un ECC que incluyó 50 pacientes con placenta 
retenida comparó el sulprostone frente a placebo 
para evaluar la frecuencia de remoción manual de 
la placenta (50). El ensayo fue suspendido antes 
de alcanzar el tamaño de muestra propuesto y el 
sulprostone fue dado al resto de las mujeres in -
cluidas. Con los datos preliminares se evidenció una reducción del riesgo de remoción manual de 
la placenta (RR = 0 51; IC 95%: 0 34-0 86) y una 
disminución no estadísticamente significativa en el riesgo de la transfusión de sangre en el grupo de sulprostone. Una revisión sistemática que incluyó 15 ECC con 1.704 mujeres evaluó la inyección por vena um -
bilical de agentes para el manejo de la placenta 
retenida  como solución salina sola  oxitocina más 
solución salina  oxitocina más solución salina más 
expansor de plasma y prostaglandina más solu -
ción salina (51). La solución salina sola no mostró 
diferencias significativas en la remoción manual de la placenta (RR = 0 99; IC 95%: 0 84-1 16). La oxitocina más solución salina comparada con 
manejo expectante no mostró reducción en la 
necesidad de remover manualmente la placenta (RR = 0 87; IC 95%:0 74-1 03). La oxitocina más solución salina comparada con solución salina sola mostró una reducción en la remoción manual  re -
ducción que no fue estadísticamente significativa (RR = 0 91; IC 95%: 0 82-1 00). La oxitocina más solución salina comparada con expansor de plasma no mostró diferencias significativas (RR = 1 34; IC 95%: 0 97-1 85). La prostaglandina más 
solución salina comparada con solución salina sola 
fue asociada con una reducción significativa en la incidencia de remoción manual de la placenta (RR 0 42; IC95%: 0 22-0 82). La prostaglandina más solución salina comparada con oxitocina más so -
lución salina mostró una reducción significativa en la remoción manual de la placenta (RR = 0 43; IC 95%: 0 25-0 75). También se observó una reduc -
ción del tiempo entre la inyección y la expulsión de 
la placenta (DM = -6 00; IC 95%: -8 78 a -3 22).
Una revisión sistemática comparó el uso de toco -
líticos solos o en combinación con uterotónicos  con no intervención o con otras intervenciones  
en el manejo de la placenta retenida en mujeres en 
quienes había fallado el tratamiento con oxitocina. 
(52). La revisión incluyó solo un ensayo clínico con 
24 mujeres y los datos sugieren una reducción en 
la necesidad de remoción manual de la placenta (RR = 0 04; IC 95%: 0 00-0 66)  así como una 
reducción de la pérdida de sangre durante el alum -
bramiento con el uso de nitroglicerina sublingual  
(Media = -262 5 mL; IC 95%: -364 95 a -160 05).
√√
√
B
A
1-1++
1++
###10###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013434
La inyección por la vena umbilical de prosta -
glandinas requiere de investigaciones adicionales  
aunque los resultados de dos ensayos clínicos evi -
dencian un impacto en la disminución de remoción 
manual de la placenta.
El consenso de expertos de la “Guía de práctica 
clínica para el manejo de la hemorragia posparto 
y placenta retenida” publicada por la OMS (7)  no 
halló evidencia que soportara el uso de uterotó -
nicos para el manejo de la placenta retenida sin 
sangrado. Sin embargo  este grupo recomendó la 
administración de una nueva dosis de oxitocina y 
realizar un nuevo intento de extracción por tracción 
controlada. Ante esto el GDG junto  con el grupo de 
expertos consultados  consideró importante subra -
yar que no se debe mantener de forma persistente 
la tracción controlada del cordón y que es suficiente 
una sola tracción para procurar la extracción de la placenta retenida como coadyuvante a la adminis -
tración de la oxitocina.
Así mismo  dadas las condiciones geográficas 
y la atención por niveles establecida en el sistema 
de salud  es aconsejable diferenciar el manejo por 
niveles de atención. Para el primer nivel resulta importante no intentar más de una sola tracción 
y una dosis adicional de oxitocina. En su defecto  
es recomendable iniciar una infusión de oxitocina y remitir la paciente a un nivel superior  donde se 
pueda garantizar un manejo adecuado. El GDG 
también consideró que la extracción manual debe realizarse en una institución que cuente con los 
recursos necesarios para atender cualquier compli -
cación derivada de un posible acretismo placentario.
5. ¿se recomienda el uso profiláctico de 
antibióticos cuando se realiza revisión manual de la cavidad uterina?
Se recomienda administrar dosis única 
parenteral de cefalosporina de primera ge -
neración inmediatamente antes de iniciar 
la extracción manual de la placenta.En caso de alergia documentada a los be -
talactámicos se recomienda administrar 
clindamicina más gentamicina en dosis única.  
En las instituciones que cuenten con per -
fil microbiológico se recomienda elegir el 
antibiótico de acuerdo con dicho perfil. 
Una revisión sistemática enfocada en estudios de 
profilaxis antibiótica después de extracción ma -
nual de la placenta no encontró ensayos clínicos 
centrados en este tema (53). No se encuentra evi -
dencia de alta calidad para el uso de antibióticos 
profilácticos.  
El consenso de expertos de la guía de práctica 
clínica para el manejo de la hemorragia posparto 
y placenta retenida de la OMS (7) recomendó el 
uso de cefalosporina de primera generación basa -
dos en evidencia indirecta de estudios realizados 
en mujeres sometidas a cesárea y de muje  res con 
aborto. El GDG consideró la necesidad de incluir 
otra posibilidad antibiótica en los casos de alergia 
documentada  así como la importancia de contar 
con un perfil microbiológico que apoye de forma más segura la elección del antibiótico que se va a 
utilizar.
6. ¿cuáles son los criterios que determinan 
el inicio del manejo del choque 
hipovolémico?
Para la identificación del grado de choque 
se recomienda la evaluación de los siguien -
tes parámetros clínicos: 
•	Sensorio	(estado	de	conciencia).
•	Perfusión	(color	de	la	piel 	temperatura	
de la piel y llenado capilar).
•	Pulso.	
•	Presión	arterial.		 D√
√
1++
D
###11###435
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
Se recomienda clasificar el grado del cho -
que e iniciar el manejo con el peor pará -
metro clínico encontrado. 
Una revisión de tema acerca del manejo del choque 
hipovolémico en pacientes con trauma indica que los principios del manejo y el tratamiento deben 
ser bien conocidos y entendidos. Esto incluye el 
reconocimiento de signos de hipoperfusión a ór -
ganos vitales como hipotensión  taquicardia  entre otros (54). 
La evidencia narrativa retoma los signos de cho -
que hipovolémico de la clasificación de Baskett (54)  
enfatizando dos aspectos importantes: en primer lugar  debido al aumento del volumen plasmático que 
ocurre en la mujer durante el embarazo  cualquier 
porcentaje de pérdida representa para la gestante un volumen mayor que en la mujer no embarazada. En 
segundo lugar  se debe tener en cuenta que las altera -
ciones del pulso y la presión arterial son tardías en la 
mujer embarazada  por tanto  el estado de conciencia 
y la perfusión deben ser evaluados inicialmente. El 
GDG consideró que el estado de choque lo establece el peor parámetro encontrado después de evaluar a 
la mujer con hemorragia posparto.
7. ¿cuáles son las intervenciones más 
efectivas para el manejo de la hemorragia 
posparto con signos de choque?
Se recomienda que cuando se diagnosti -
que hemorragia posparto con cualquier 
grado de choque se active el protocolo de código rojo obstétrico que incluya simul -
táneamente acciones en cuatro áreas de intervención: comunicación  resucitación  monitoreo e investigación de la causa y control del sangrado. 
En la hemorragia posparto con signos 
de choque se recomiendan las siguientes 
medidas: •	Alertar	al	personal	de	salud	entrenado	
en código rojo obstétrico.
•	Asignar	a	un	miembro	del	equipo	el	re-
gistro de los procedimientos realizados  
la administración de líquidos  medica -
mentos y signos vitales; idealmente en formato preestablecido.
•	Garantizar	la	disponibilidad	de	hemode -
rivados  alertar al laboratorio y activar el sistema de referencia.
•	Evaluar	sistema	respiratorio.
•	Administrar	oxígeno	suplementario	con	
máscara con bolsa  reservorio mínimo 
a 10 litros por minuto. En ausencia de máscara  suministrar oxígeno con cánu -
la nasal a 3 litros por minuto o sistema venturi 35-50%. 
•	Se	debe	mantener	oximetría	de	pulso	
por encima del 95%. 
•	Garantizar	al	menos	dos	accesos	venosos	
permeables de buen calibre. Se reco -
mienda al menos uno con catéter No. 14 o 16. 
•	Realizar	la	toma	de	muestra	de	sangre	
para hemograma completo  pruebas cru -
zadas  pruebas de coagulación incluido fibrinógeno  pruebas de función renal  pruebas de función hepática y gases ar -
teriales.
•	Iniciar	y	continuar	infusión	de	cristaloi -
des calentados a 39 °C  titulando cada 
5 min la respuesta basada en los signos 
de choque: sensorio conservado  pulso 
radial presente  presión arterial sistólica mayor de 90 mm/Hg y llenado capilar 
< 5 seg con bolos de 500 mL si alguno 
de los parámetros se encuentra alterado.
•	Inserción	de	sonda	Foley	para	monito -
rear volumen urinario.
•	Mantener	caliente	a	la	paciente	cubrién -
dola con mantas y en posición supina. 4
C
√D
###12###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013436
•	Valoración	y	registro	cada	15	min	del	
pulso  presión arterial y frecuencia res -
piratorio una vez estabilizada la paciente.
•	Una	vez	estabilizada	la	paciente 	remitir	
a un nivel de mayor complejidad que 
garantice la atención adecuada.
•	Documentación	 de	los	procedimientos 	
balance de líquidos y hemoderivados transfundidos.  
Un estudio descriptivo con una población de 103 
participantes entre enfermeras  obstetras  anes -
tesiólogos y auxiliares de enfermería reconoce la estimación visual como un método para determi -
nar la pérdida de sangre y facilitar la resucitación temprana  minimizando el riesgo de coagulación intravascular diseminada y reduciendo la severidad 
del choque hemorrágico (55). 
En un estudio descriptivo con 62 pacientes se encontró que el promedio de pérdida de sangre estimada fue significativamente menor que la media de pérdida de sangre medida por algún 
método objetivo. Estos hallaz  gos mostraron que 
la estimación visual de pérdida de sangre puede 
resultar inadecuada (56).  
No se encontró evidencia relacionada con la 
eficacia de las intervenciones o los procedimientos 
complementarios necesarios para el manejo de la 
hemorragia posparto. Para la atención se deben considerar al menos cuatro componentes: la co -
municación con todos los profesionales relevantes  la resucitación  el monitoreo e investigación de la causa del sangrado y las medidas para contrarrestar 
el sangrado. Estos componentes deben ser iniciados 
simultáneamente para brindar un cuidado óptimo. 
Es fundamental alertar tempranamente al grupo 
de profesionales pertinente para el manejo de la hemorragia posparto. El GDG consideró importante definir una forma 
estandarizada de activar el protocolo de atención y 
adoptar el nombre de código rojo obstétrico para 
nombrarlo. Así mismo  es importante reorganizar las acciones de intervención ante una mujer con hemorragia posparto  teniendo en cuenta las con -
sideraciones de la GPC del RCOG (6). Es indispen -
sable estructurar un enfoque de ABC que permita  además de la resucitación  la identificación de otros 
problemas. La urgencia y las medidas instauradas 
para la resucitación y el control de la hemorragia necesitan estar en la medida del grado del choque. 
Debe administrarse oxígeno en altas concentracio -
nes sin tener en cuenta la concentración del oxígeno materno. Usualmente  los niveles de conciencia y 
el control de la oxigenación mejoran rápidamente una vez el volumen de circulación es restaurado.
Es indispensable establecer dos accesos veno -
sos de buen calibre y tomar muestras de sangre para optimizar el manejo y la necesidad de terapia transfusional. Los componentes principales de la 
resucitación durante la hemorragia posparto son  
la restauración del volumen de sangre y la capacidad 
de transportar oxígeno. El reemplazo de volumen 
debe ser llevado a cabo sobre la base de que la 
pérdida de sangre es  a menudo  subestimada (55  56). El cuadro clínico debe ser el principal deter -
minante de la necesidad y urgencia de la transfusión de hemoderivados y no se debe perder el tiempo 
esperando los resultados de laboratorio (57  58). 
Una vez que el sangrado está bajo control  se 
debe considerar transferir a la mujer a una unidad 
de cuidados intensivos o a una unidad de cuidados 
intermedios  dependiendo de la severidad del san -
grado. Es necesario el monitoreo médico continuo y el registro de los parámetros en el tiempo sugerido 
en formatos preestablecidos  los cuales darán a los profesionales que intervienen en el manejo de la 
mujer señales visuales adecuadas sobre su evolución 
clínica.3
3
###13###437
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
8. ¿cuáles son las medidas más efectivas 
para la recuperación del volumen 
sanguíneo en el manejo del choque hipovolémico por hemorragia obstétrica? 
Se recomienda iniciar infusión de crista -
loides calentados a 39 °C  titulando cada 
5 min la respuesta basada en los signos 
de choque: sensorio conservado  llenado capilar < 5 seg  pulso radial presente y 
presión arterial sistólica mayor de 90 mm/
Hg con bolos de 500 mL si alguno de los 
parámetros se encuentra alterado. 
Se recomienda utilizar soporte vasopresor si  
la paciente continúa con inestabilidad 
hemo  dinámica después de la reposi -
ción de volumen y control del sitio de 
sangrado. La selección del vasopre -
sor dependerá de los medicamentos  
y la vía de acceso disponibles. 
Una revisión sistemática de 1988  actualizada en el 
2011   que incluyó 38 ECC con un total de 10.842 pacientes evaluó el uso de la albúmina en la recupe -
ración del volumen de pacientes críticamente enfer -
mos (59  60). La mortalidad se estimó en un 18%. El riesgo estimado de mortalidad con la administración de albúmina fue (RR = 1 05; IC 95%: 0 95-1 16).Una revisión sistemática de 65 ECC con 11.549 
pacientes comparó la efectividad de los cristaloides 
y los coloides en la resucitación y recuperación del volumen circulante en pacientes críticamente en -
fermos (61). El riesgo de muerte para las diferentes 
intervenciones comparadas fue el siguiente: 23 en -
sayos compararon albúmina o fracción proteica en plasma (RR = 1 01; IC 95%: 0 92-1 10); 17 ensayos 
compararon hidroxietil almidón ( Hydroxyethyl starch ) 
(RR = 1 18; IC 95%: 0 96-1 44); 11 ensayos com -
pararon gelatina modificada (RR = 0 91; IC 95%: 
0 49-1 72); nueve ensayos compararon dextrano 
(RR = 1 24; IC 95%: 0 94-1 65)  ocho ensayos 
compararon dextrano en cristaloides hipertónicos (RR = 0 88; IC 95%: 0 74-1 05). Una revisión sistemática que incluyó 23 ensayos 
clínicos y 3.212 pacientes evaluó el uso de 11 
diferentes vasopresores en el manejo del choque hipovolémico (62). No se encontraron diferencias en términos de la mortalidad (RR = 0 95; IC 95%: 
0 87-1 03); sin embargo  fueron observadas más 
arritmias en los pacientes tratados con dopamina cuando se compararon con norepinefrina (RR = 
0 43; IC 95%: 0 26-0 69). 
El uso de la albúmina y de coloides para el ma -
nejo de la hemorragia posparto no se recomienda 
porque aunque no se encuentra evidencia directa en 
la obstetricia  se considera que el manejo del choque 
hipovolémico puede no diferir entre pacientes con 
condiciones específicas y variadas. Según esto  el riesgo de muerte de una mujer en el posparto con la administración de coloides puede ser similar al 
reportado en otro tipo de pacientes.
Aunque no existe evidencia de la cantidad de 
volumen por transfundir  la GPC del RCOG (6) propone un volumen total de 3 5 litros. El GDG 
y el grupo de expertos consultados consideró que iniciar con volúmenes altos sin hacer una medición 
frecuente de los cambios en los parámetros clínicos 
puede acarrear consecuencias en la recuperación de la mujer con choque hipovolémico; por este motivo  
se sugirió la evaluación cada 5 min de la respuesta 
a la infusión de cristaloides para determinar la continuidad en la infusión de los mismos.
Probablemente  la elección de un vasopresor en 
pacientes con choque no influye sobre el resultado más allá del efecto mismo del vasopresor. Ante esta 
evidencia  el GDG consideró que se pueden utilizar 
vasopresores una vez se halla verificado una adecua -
da reposición de volumen y un control adecuado del sitio del sangrado  pero sin que su uso retrase la implementación de otras medidas o una remisión a 
un nivel de mayor complejidad. Seleccionar uno u 
otro vasopresor dependerá de la disponibilidad de los mismos  de la vía de acceso disponible para su administración y del entrenamiento del personal 
que lo vaya a utilizar. √
√
1++
1++1++
###14###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013438
9. ¿cuáles son las intervenciones más 
efectivas para el control de la hemorragia 
por atonía uterina? 
Para el control de hemorragia por atonía 
uterina se recomienda excluir otras causas de hemorragia posparto como retención de fragmentos de placenta o membranas  laceraciones o hematomas vaginales o cer -
vicales  ruptura uterina  hematomas de li -
gamentos  sangrado extragenital  inversión uterina o coagulopatía. 
Se recomienda utilizar la nemotecnia de las 
4 “T”: Tono  Trauma  Tejido y Trombina (coagulopatía). 
Si la causa de la hemorragia es la atonía 
uterina  se recomienda implementar las 
siguientes medidas hasta que cese el san -
grado o se defina la necesidad de otra in -
tervención: 
•	Inserción	de	una	sonda	Foley	para	eva-
cuar la vejiga.
•	Compresión	uterina	bimanual.
•	Administrar	5	UI	de	oxitocina	por	vía	IV	
lenta  mientras se inicia una infusión de 
30 UI de oxitocina diluida en 500 mL de cristaloides para pasar en 4 horas.
•	Ergometrina	0 2	mg	por	vía	IM.	Repetir	
una sola dosis adicional después de 20 min. Puede continuarse 0 2 mg cada 4 a 6 horas  máximo 5 ampollas en 24 horas (contraindicada en mujeres con hipertensión).  
Se recomienda utilizar misoprostol 800 
mcg por vía sublingual solo si no se cuenta 
con oxitocina o maleato de metilergono -
vina para el manejo de la hemorragia pos -
parto.  
El ácido tranexámico en dosis de 1 g por vía 
IV se puede ofrecer como un tratamiento 
para la hemorragia posparto si: la admi -nistración de la oxitocina seguida de las 
opciones de tratamiento de segunda línea y el misoprostol no han logrado detener la hemorragia; o como complemento a la sutura de traumatismos del canal del par -
to identificados como causa del sangrado (desgarros del canal del parto).  
No se recomienda el uso de carboprost para 
el tratamiento de las mujeres con hemo -
rragia posparto.
Una revisión sistemática de 3 ECC con 462 pacien -
tes evaluó diferentes medidas para el tratamiento 
de la hemorragia posparto con misoprostol (63). Dos ensayos compararon misoprostol 600 mcg y 
1.000 mcg frente a placebo. El uso del misopros -
tol no se asoció con una reducción significativa 
en la mortalidad materna (RR = 7 24; IC 95%: 0 38-138 6)  la indicación de histerectomía (RR = 1 24; IC 95%: 0 04-40 78)  el uso adicional de 
uterotónicos (RR = 0 98; IC 95%: 0 78-1 24)  la 
necesidad de transfusión de sangre (RR = 1 33; IC 95%: 0 81-2 18) y la evacuación de productos retenidos (RR = 5 17; IC 95%: 0 25-107). Un ensayo mostró mejor respuesta clínica al miso -
prostol rectal comparado con una combinación de syntometrina y oxitocina. No se encontraron ensayos con técnicas quirúrgicas  intervenciones radiológicas o drogas hemostáticas para manejo después de uterotónicos.
Dos series de casos que incluyeron 263 pacientes 
relacionadas con la efectividad del carboprost fren -
te a otros agentes uterotónicos mostraron éxito en el control de la hemorragia posparto (64  65).
Una revisión sistemática que incluyó 3 ECC con 
122 pacientes evaluó el uso del misoprostol en el 
tratamiento de la hemorragia posparto  así como su 
vía y dosis óptima (66). Las vías de administración potenciales para el misoprostol incluyen la oral  la 
sublingual  la rectal o una combinación de estas. 
La dosis por vía oral no puede exceder los 600 mcg por el riesgo de hiperpirexia. Un régimen de 200 √B
B
B
DD
1++
3
1+
###15###439
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
mcg oral más 200 a 400 mcg sublingual o rectal 
parecieran ser buenas opciones. Para la pérdida de sangre de 500 mL o más  el riesgo relativo del misoprostol comparado con placebo fue 0 57 (IC 
95%: 0 34-0 96).
Un ECC que incluyó 1.422 mujeres con parto por vía vaginal y diagnóstico de hemorragia posparto por atonía uterina evaluó la efectividad de 600 mcg de misoprostol en adición a la oxitocina compa -
rados con placebo (67). La proporción de mujeres con pérdidas de sangre superiores a los 500 mL o más en 60 min fue similar en ambos grupos (RR 
= 1 02; IC 95%: 0 79-1 32). 
Dos ECC con 1.787 mujeres compararon el miso -
prostol en dosis de 800 mcg como medicamento de 
primera línea frente a la infusión de 40 UI de oxi -
tocina en el tratamiento de la hemorragia posparto (68  69). En el primer estudio el sangrado fue con -
trolado 20 min posterior al inicio del tratamiento 
asignado en 363 mujeres del grupo de misoprostol 
y 360 del grupo de oxitocina (RR = 0 99; IC 95%: 0 95-1 04). En el segundo ensayo se encontraron cifras de 440 mujeres del grupo de misoprostol y 
468 mujeres del grupo de oxitocina para el mismo 
desenlace (RR = 0 94; IC 95%: 0 91-0 98).Un ECC que incluyó 144 mujeres en las que se administraron 4 g de ácido tranexámico en una hora y luego infusión de 1 g por hora por seis horas  
comparado con placebo  evaluó este medicamento 
como alternativa en el tratamiento de la hemorragia posparto (70). La pérdida de sangre fue menor en el grupo del ácido tranexámico (173 mL frente a 
221 mL; p = 0 041).
Un ensayo clínico
 en el que participaron 1.964 
mujeres con parto por vía vaginal evaluó el masaje uterino solo frente a la administración de 10 UI 
de oxitocina por vía IM frente a la combinación de 
ambas intervenciones (71). La frecuencia de pér -
dida igual o superior a 300 mL de sangre fue mayor en el grupo de masaje solo frente a la combinación de masaje y oxitocina (RR = 1 88; IC 95%: 1 29-2 74) o con la oxitocina sola (RR = 1 71; IC 95%: 
1 11-2 61).  El tratamiento debe estar acompañado por un 
examen clínico cuidadoso para comprobar que el 
útero en efecto está atónico y que las otras fuentes 
de sangrado  tales como traumas y laceraciones genitales o inversión uterina  han sido excluidas. 
La compresión uterina bimanual y el vaciamiento 
de la vejiga para estimular la contracción uterina repre -
sentan la primera línea de manejo de la hemorragia posparto  así como la compresión de la aorta que  como 
medida temporal pero efectiva  permite lograr tiempo 
en la resucitación con la reposición de volumen y en la elección del soporte quirúrgico apropiado. Aunque 
no existen estudios publicados que provean evidencia 
para estas intervenciones  el consenso de expertos de la guía del RCOG (6) y de la guía de la OMS (7)  soportan la continuidad de su uso. 
La evidencia no muestra que la adición de 
misoprostol sea superior a la combinación de oxi -
tocina y ergometrina sola para el tratamiento de la hemorra  gia posparto primaria. La oxitocina es 
preferida especialmente en mujeres con hiper -
tensión previa o preeclampsia. Los resultados de 
ensayos clínicos muestran que el uso de una dosis 
de 800 mcg de misoprostol parece ser tan efectivo 
como la oxitocina cuando se usa para detener el 
sangrado posparto por sospecha de atonía uterina en mujeres que han recibido oxitocina profiláctica.
El consenso de expertos de la guía del RCOG (6) 
sugiere una dosis no mayor a 5 UI de oxitocina por vía intravenosa lenta  ya que tal recomendación está 
en concordancia con las guías de otras organizacio -
nes. El GDG consideró importante adicionar una 
infusión de oxitocina que permita mejorar las con -
tracciones uterinas y así lograr disminuir la hemo -
rragia posparto. Por otra parte  no consideró útil la inclusión de una recomendación para apoyar el uso 
del carboprost como medicamento en el manejo de 
la hemorragia posparto por atonía uterina debido a la ausencia de evidencia más consistente y de 
mejor calidad  y por ser un medicamento que no 
se consigue en el país.
El GDG consideró importante incluir el ácido 
tranexámico dentro de las recomendaciones  pero 1++
1++
1++
1++
###16###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013440
ajustando la dosis y aclarando que solo se debe 
usar cuando los demás agentes como la oxitocina  
la ergometrina y el misoprostol no hayan sido efectivos. Así mismo  por la ausencia de evidencia 
disponible  no se recomienda una segunda dosis de 
ácido tranexámico. Se requieren más estudios para aclarar la efectividad del masaje en el escenario de la hemorragia posparto.
10. ¿cuáles son las intervenciones más 
efectivas para el control de la hemorragia 
posparto por atonía uterina sin respuesta  
al manejo médico?
Se recomienda iniciar medidas de hemos -
tasia quirúrgica lo más pronto posible  si 
el manejo inicial falla. Se recomienda que 
este tiempo no supere nunca los 20 min.
Se recomienda el taponamiento uterino 
con balón hidrostático (incluye condón)  como la primera opción quirúrgica para las mujeres con atonía uterina. 
Se recomienda administrar dosis única 
parenteral de cefalosporina de primera ge -
neración inmediatamente antes de insertar el balón. 
En caso de alergia documentada a los be -
talactámicos  se recomienda administrar 
clindamicina más gentamicina en dosis única.  
Se recomienda dejar una infusión de oxi -
tocina de 30 UI diluidas en 500 mL de cristaloides para pasar en 4 horas. 
Se recomienda dejar el balón por un tiempo 
máximo de 24 horas y retirar en sitio donde se cuente con recurso humano calificado  hemoderivados y quirófano.  
No se recomienda realizar taponamiento uterino con gasa. Se recomienda aplicar las siguientes me -
didas quirúrgicas conservadoras depen -
diendo de las circunstancias clínicas y la experticia de quien atiende a la mujer: 
•	Suturas	hemostáticas	uterinas	(B-Lynch	
o sutura compresiva modificada).
•	Ligadura	bilateral	de	arterias	uterinas.
•	Ligadura	bilateral	de	arterias	iliacas	in-
ternas. 
•	Embolización	arterial	selectiva.		
Se recomienda recurrir a la histerectomía 
prontamente cuando las medidas anterio -
res fallen o las circunstancias clínicas lo indiquen desde el inicio (ejemplo: estallido uterino).
Cinco series de casos que incluyen entre uno a 16 
pacientes han reportado el uso de sonda Foley  el balón de Bakri  el catéter esofágico Sengstaken-Blakemore y el condón como taponamientos 
efectivos en el manejo de la hemorragia posparto 
por atonía uterina que no responde al tratamien -
to médico (72-76). En las cinco series de casos se reportaron como exitosos los taponamientos para 
el control de la hemorragia posparto por atonía 
uterina.Una serie de casos con cinco pacientes reportó éxito en el manejo de la hemorragia posparto con 
suturas compresivas a través de la técnica de B-
Lynch (77).Una serie de casos que incluye tres pacientes re -
portó éxito en el manejo de hemorragia posparto con la técnica de B-Lynch (78).Tres series de casos que han incluido entre tres 
y 14 mujeres con hemorragia posparto por ato -
nía uterina reportaron la efectividad en todos los 
casos manejados con diferentes tipos de suturas 
compresivas (79-81).
Una serie de casos describió 110 mujeres con he -
morragia posparto de varias causas a quienes se les 
realizó ligadura de la arteria iliaca interna como √C
√
√C
√
CC
C
3
3
3
3
3
###17###441
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
primera línea de intervención quirúrgica; 88 mu -
jeres fueron sometidas a la ligadura de la arteria 
iliaca interna de forma terapéutica  el 39% de las cuales requirieron histerectomía (82).
Una serie de casos de 100 mujeres reportó un 
porcentaje de éxito del 90% con la embolización arterial selectiva para la hemorragia obstétrica (83). Cuatro series de casos subsecuentes han reportado éxito en 1 de 1  4 de 4 
 10 de 10 y 26 de 29 mujeres 
que han sido sometidas a esta intervención (84-86).
Una revisión sistemática que incluyó 46 estudios 
observacionales o series de casos con 664 pacien -
tes evaluó los porcentajes de éxito de cada uno de los procedimientos quirúrgicos para el manejo 
de la hemorragia posparto (87). Los resultados 
acumulados no mostraron diferencias entre los porcentajes de la embolización arterial (90 7%)  el taponamiento (84%)  las suturas uterinas com -
presivas (91 7%) y la ligadura de arteria iliaca o 
desvascularización uterina (84 6%). 
El uso de agentes farmacológicos no debe 
retrasar el recurso quirúrgico en los casos de he -
morragia por atonía uterina. Una vez se toma la 
decisión  la elección del procedimiento depende 
de la experiencia y la experticia del equipo de 
profesionales disponibles. Es importante tener en cuenta las aspiraciones reproductivas futuras de la mujer en la decisión de la secuencia apropiada de 
intervenciones. Las técnicas quirúrgicas tales como 
el taponamiento uterino y las suturas hemostáticas 
pueden detener el sangrado de forma inmediata 
y facilitar una pronta decisión con respecto a la necesidad de la histerectomía. La técnica B-Lynch 
como alternativa al manejo de la hemorragia pos -
parto es invaluable y puede proveer un primer paso 
quirúrgico para detener la hemorragia cuando las 
medidas con oxitócicos han fallado.
El GDG consideró importante incluir el ma -
nejo antibiótico cuando se utiliza el taponamiento 
uterino con balón para el control de la hemorragia 
posparto bajo los mismos preceptos formulados 
en la revisión de la cavidad uterina y la extracción manual de la placenta. En relación con el tiempo durante el cual se debe dejar el balón  se consideró 
que un máximo de 24 horas puede ser adecuado 
en ausencia de evidencia clara sobre este tópico. La histerectomía no se debe retrasar hasta que la mujer esté in extremis o mientras se intentan pro -
cedimientos menos definitivos si el obstetra tiene menos experiencia en ellos.
11. ¿cuál es el mejor tipo de histerectomía 
indicada para el manejo de la hemorragia posparto?
Se recomienda que el obstetra  de acuer -
do con su experticia  la condición clínica 
particular de cada mujer y las condiciones técnicas del sitio operatorio  defina el tipo de histerectomía que va a realizar.
Una revisión sistemática de 24 series de casos  que 
incluyó 981 mujeres en quienes se realizó histerec -
tomía posparto de emergencia  encontró que la his -
terectomía total fue más común en las mujeres que tenían adherencia anormal de la placenta (88). La morbilidad materna reportada en cuatro estudios no mostró diferencias significativas entre la histe -
rectomía subtotal (16 de 98) y total (15 de 49) (Z = 1 74; p = 0 08). El daño del tracto urinario fue la complicación más frecuente cuando se realizó histerectomía total comparada con subtotal  pero esta diferencia no fue estadísticamente significativa 
(16 frente a 30%; p > 0 05).
La técnica subtotal de histerectomía es la cirugía 
de elección en muchos casos; hay menos trauma 
en el cérvix y en el segmento inferior. Aunque no 
se encuentra diferencia en la morbilidad materna entre la histerectomía total y subtotal  el daño del 
tracto urinario fue la complicación reportada con 
más frecuencia cuando se realizó histerectomía total comparada con la subtotal. Se considera que 
la experticia del clínico cobra relevancia en esta 
intervención  ya que ante una hemorragia y un útero 3
2+
D
2+
###18###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013442
aumentado de tamaño  la probabilidad de que una 
histerectomía sea total o subtotal dependerá de 
otros factores adicionales.
12. ¿cuáles son las intervenciones más 
efectivas para el control de la hemorragia posparto por acretismo placentario?
Si la placenta no se separa con las medi -
das habituales  se recomienda no intentar 
separarla y remitir a una institución con 
capacidad resolutiva. El manejo médico o 
la histerectomía con placenta in situ  están 
asociados con menor pérdida sanguínea 
que la separación.
Si la placenta se separa parcialmente se re -
comienda que la porción desprendida sea 
extraída  y la hemorragia que se presente sea manejada de acuerdo con las recomen -
daciones planteadas. Las porciones que no se desprenden pueden ser dejadas en su lugar  pero la pérdida de sangre en tales circunstancias puede ser mayor y requiere el manejo de una hemorragia masiva de manera oportuna.
En una serie de casos que incluyó 167 mujeres con 
placenta acreta en manejo expectante (definido como dejar la placenta parcial o totalmente en su sitio  sin intento de removerla a la fuerza) se reportó 
éxito en 131 mujeres referente a la prevención del 
sangrado y a la realización de una histerectomía (49). A 18 mujeres se le realizó histerectomía y a otras 18 se les pudo retrasar este procedimiento 
por unas horas. La resorción espontánea de la 
placenta ocurrió en 87 casos y el promedio de tiempo desde el parto hasta la resorción fue  
de 13 5 semanas.Dos series de casos que incluyeron 37 mujeres con 
placenta acreta que tuvieron cesárea reportan otros 
procedimientos como la ligadura  las suturas y la oclusión en el manejo de la hemorragia posparto por acretismo placentario (48  89). Los resultados de estos procedimientos han sido positivos en la reducción de la pérdida de sangre (2.011 mL frente 
a 3.316 mL; p = 0 042) y en la media del volumen 
de sangre transfundida (1.058 mL frente a 2.211 
mL; p = 0 005). 
El GDG consideró importante la opción de rea -
lizar ligadura bilateral de la arteria uterina  seguida 
de una sutura de B-Lynch en mujeres con acretismo 
placentario que desean preservar su fertilidad. De igual forma  la opción de realizar oclusión perio -
peratoria de la arteria iliaca interna  si se cuenta con el recurso para realizarla  puede ser adecuada. Como punto importante  no se debe intentar tratar 
a estas pacientes en instituciones que no cuenten 
con recurso humano y tecnológico suficiente para manejar las complicaciones.
Así mismo  se consideró como punto funda -
mental no intentar separar la placenta en lugares o instituciones donde no se cuente con personal y 
equipos necesarios y suficientes para atender el caso. 
Por tanto  una remisión oportuna a una institución de mayor complejidad donde se pueda realizar la 
extracción de la placenta y al mismo tiempo el 
manejo de la hemorragia  es vital para disminuir los riesgos de morbilidad y mortalidad.
13. ¿cuál es la intervención más efectiva 
para el manejo de la hemorragia obstétrica 
por abrupcio de placenta?
Se recomienda que el manejo de la hemo -
rragia obstétrica por abrupcio de placenta 
se realice en un nivel de alta complejidad  búsqueda y tratamiento activo de la coa -
gulopatía (considerar protocolo de trans -
fusión masiva) y soporte vital avanzado. 
Una revisión sistemática de estudios de interven -
ción no identificó ningún ECC para el manejo del 
abrupcio de placenta (90).D
D
3
3√
1++
###19###443
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
Una serie de casos con 59 pacientes evalúo el 
manejo selectivo de las pacientes con abrupcio de placenta y determinó que la sobrevida neonatal se logra con una adecuada cesárea y con un peso fetal 
mínimo de 1.500 g (91). 
La escasa evidencia actualizada y de calidad sobre 
el manejo de la hemorragia por abrupcio de placenta 
lleva a considerar intervenciones muy generales y 
que indiscutiblemente van a estar supeditadas a la situación específica de cada mujer que presente 
el evento. El GDG consideró que en mujeres con 
abrupcio y feto muerto se debe evitar al máximo realizar una cesárea y se debe insistir en parto 
vaginal  simultáneamente con el manejo integral 
de la situación. 
14. ¿cuáles son las recomendaciones 
generales para el uso de hemoderivados en el tratamiento de la mujer con hemorragia 
obstétrica?
Se recomienda realizar pruebas cruzadas 
en hemorragia posparto.
En los casos en que las pruebas cruzadas 
no estén disponibles  se recomienda ini -
ciar con sangre tipo O negativo o sangre específica sin pruebas cruzadas hasta que la sangre específica con pruebas cruzadas esté disponible.
Se recomienda  en caso de choque hemo -
rrágico grave  abrupcio de placenta con 
feto muerto o coagulopatía intravascular diseminada (CID) clínicamente evidente  aplicar un protocolo de transfusión masiva para servicios obstétricos.
En aquellos sitios que tengan disponibili -
dad se recomienda reponer glóbulos rojos  
plasma fresco congelado y plaquetas en una 
relación 1:1:1.  
En los sitios con limitación de recursos se 
pueden reponer glóbulos rojos y plasma 
fresco congelado en una relación 1 5:1. Se recomienda administrar concentrado de 
plaquetas si el conteo es menor de 50.000.
Se recomienda administrar crioprecipitado 
si el fibrinógeno es menor de 1 g/L. 
No se recomienda utilizar algún filtro 
especial de sangre porque disminuye la 
velocidad de infusión. 
No existe evidencia en hemorragia obsté -
trica para recomendar o rechazar el uso de 
factor VII recombinante.
Una serie de casos que incluyó 27 pacientes some -
tidas a cesárea evaluó el efecto de la autotransfusión 
a través de un proceso denominado rescate celular intraoperatorio  mediante el cual la sangre perdida 
durante una cirugía es recolectada  filtrada y lim -
piada a fin de producir glóbulos rojos autólogos 
para transfundir al paciente (92). En el proceso se retiraron de forma efectiva sustancias como alfaproteína y líquido amniótico de 23 pacientes. 
Este procedimiento está siendo usado comúnmente 
en cirugía cardiaca  ortopédica y vascular con  
una reducción relativa de transfusión del 39% y una reducción del riesgo absoluto del 23%  sin aparente impacto adverso en desenlaces clínicos.
Una revisión sistemática que incluyó 45 estudios 
observacionales realizados en pacientes críticamen -
te enfermos evaluó la eficacia de la transfusión de glóbulos rojos para 272.596 pacientes (93). Los resultados de la revisión indican que la transfusión 
de glóbulos rojos se asoció con mortalidad (OR = 
1 7; IC 95%: 1 4-1 9). La infección nosocomial se asoció con la transfusión de glóbulos rojos en nueve estudios (OR = 1 8; IC 95%: 1 5-2 2).
Una revisión sistemática que incluyó 25 ensayos 
clínicos con 3.503 pacientes sin hemofilia evaluó 
la efectividad en el uso del factor VIIa para la pro -
filaxis y el tratamiento de la hemorragia (94). No 
se encontraron diferencias en términos de morta -
lidad con el uso profiláctico del factor VIIa (RR = 1 06; IC 95%: 0 5-2 24)  pero hubo disminución en la pérdida promedio de sangre (DM = -243 mL; IC 95%: -399 a -146 mL). No hubo diferencias en 3
C
C
√
√
√C
C
C
B
3
2+
1++
###20###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013444
el uso del factor VIIa en el número de pacientes 
transfundidos (RR = 0 91; IC 95%: 0 81-1 02)  como tampoco en el número de eventos adversos tromboembólicos (RR = 1 32; IC 95%: 0 84-
2 06). Respecto al uso terapéutico del factor VIIa 
no se encontraron diferencias para los desenlaces evaluados. No hubo diferencias en la reducción de la mortalidad (RR = 0 89; IC 95%: 0 77-1 03)  ni en los eventos adversos tromboembólicos (RR = 
1 21; IC 95%: 0 93-1 58). 
Otra revisión sistemática de intervenciones no encon -
tró ensayos clínicos acerca del uso de intervenciones 
hematológicas para tratar la coagulación intravascular 
diseminada en el embarazo y en el posparto como una 
de las complicaciones más frecuentes en los eventos 
de hemorragia obstétrica (95). 
Si las pruebas cruzadas no están disponibles se 
debe brindar la mejor alternativa para restaurar la 
capacidad de transporte de oxígeno. La sangre tipo 
O negativo puede ser el camino más seguro para evitar una incompatibilidad transfusional. Cuando 
la pérdida de sangre alcance alrededor de los 4 5 
litros y se hayan administrado grandes volúmenes de cristaloides  habrá defectos en los factores de coa -
gulación de la sangre y se tendrán que administrar algunos hemoderivados. 
El GDG consideró que la reposición de volumen 
con hemoderivados para mejorar la capacidad de transporte de oxígeno y corregir los problemas de coagulación debe hacerse en una relación 1:1:1. 
En instituciones donde la disponibilidad de he -
moderivados no es muy amplia puede hacerse una 
reposición en una relación de 1 5 a 1.
15. ¿cuál es la indicación más efectiva 
para transfundir en ausencia de sangre O 
negativo? 
En ausencia de glóbulos rojos O negativo se 
recomienda iniciar con glóbulos rojos “O” positivo.  Una serie de casos que incluyó 4.241 pacientes 
evaluó desenlaces como muerte y necesidad de transfusión masiva con la transfusión de glóbulos 
rojos (96). Solo 1.236 pacientes los recibieron sin 
pruebas cruzadas. En este grupo de pacientes hubo un incremento en la mortalidad (OR = 2 15; IC 
95%: 1 58-2 94) y en la necesidad de transfusión 
masiva (OR = 11 87; IC 95%: 8 43-16 7)  pero los 
grupos de comparación diferían en sus condiciones 
basales  como edad y presencia de complicaciones.Una revisión de casos que incluyó 119 pacientes 
evaluó los resultados de la transfusión de 568 
unidades de glóbulos rojos tipo “O” positivo sin pruebas cruzadas en la resucitación de pacientes con trauma (97). No se presentó ninguna reacción hemolítica aguda o sensibilización en mujeres jóve -
nes. Dentro de las 24 horas del ingreso fallecieron 
38 pacientes  pero ninguna muerte fue atribuible a 
reacción transfusional o incompatibilidad sanguí -
nea. Las complicaciones incluyeron arritmias (2 casos)  SDRA (4 casos) y CID (7 casos). Ninguno 
de los casos de CID se relacionó con incompati -
bilidad transfusional.
En una serie de casos que incluyó 153 pacientes con trauma sometidos a transfusión de glóbulos rojos sin pruebas cruzadas (98)  la tasa de mortalidad 
general fue de 45%  la cual se incrementó a 52 y 
100% en pacientes que recibieron cuatro y cinco más unidades de glóbulos rojos  respectivamente. 
Aunque no todos los estudios relacionan las uni -
dades transfundidas con los desenlaces presentados  
parece claro que a pesar de brindar una seguridad 
relativa  la transfusión de glóbulos rojos sin pruebas cruzadas y de sangre tipo “O” positivo en ausencia 
de sangre tipo “O” negativo se debe limitar y con -
siderar en cada caso específico.1++
C3
3
3
###21###445
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
16. ¿cuáles son los aspectos logísticos para 
tener en cuenta en el manejo del choque 
hipovolémico por causa obstétrica? 
Se recomienda que las instituciones de 
salud que atienden partos cuenten con un protocolo o guía para el manejo de la he -
morragia posparto.
Se recomienda que las instituciones de sa -
lud de primer y segundo nivel que atienden 
partos cuenten con un protocolo formal para la referencia de las mujeres a un nivel de mayor complejidad.
Un estudio antes y después acerca de la implemen -
tación de un sistema de auditoría en el manejo de 
las mujeres con hemorragia posparto encontró un aumento en la calidad de la adherencia a tres 
estándares: tipificación y realización de pruebas 
cruzadas  establecimiento de la hemoglobina y el hematocrito y el diligenciamiento del registro de ingesta y eliminación de líquidos (99). No hubo 
cambios significativos en el seguimiento estrecho 
de signos vitales  casos de mortalidad  acceso venoso  administración de fluidos y oxitócicos admi  nistrados.
El consenso de expertos de la Guía para el 
ma nejo de la hemorragia posparto y la placenta 
rete nida de la OMS (53) considera que la imple -
mentación de un protocolo formal es un proceso 
complejo que requiere adaptaciones locales.
17. ¿cuál es la estrategia más efectiva 
para mejorar las habilidades del personal 
de salud en el manejo de la hemorragia 
obstétrica?
Se recomienda entrenamiento en el ma -
nejo de la hemorragia posparto a todo el 
personal que atiende partos.Se recomienda que el entrenamiento para 
el manejo de la hemorragia posparto se haga bajo la estrategia de simulación. A
Un ECC que incluyó 106 unidades de maternidad 
en Francia evalúo la efectividad de una intervención combinada de educación  visitas periódicas  grupos 
de discusión  recordatorios y revisiones con pares 
comparada con la difusión pasiva del protocolo de manejo en la incidencia de hemorragia pospar -
to (100). El porcentaje de hemorragia posparto fue 1 64% en las unidades intervenidas frente a 1 65% en las unidades de control  por lo que no se encontraron diferencias significativas. Algunos 
elementos del manejo de la hemorragia posparto 
fueron aplicados más frecuentemente en las uni -
dades con la intervención  como la ayuda de un grupo de expertos  o la tendencia a una segunda 
línea de tratamiento farmacológico y el análisis de 
sangre a tiempo. Un ECC que incluyó 36 profesionales de la salud evaluó la enseñanza basada en lectura comparada con la enseñanza basada en simulación o la combi -
nación de ambas para el manejo de la hemorragia 
posparto (101). Todos los equipos mejoraron en 
su desempeño y conocimiento. El equipo en el que se usó solo simulación fue el único grupo que demostró mejoramiento sostenido en el manejo clínico del caso  confidencia  habilidades de co -
municación y conocimiento. Este mismo grupo reportó habilidades transferibles y menos ansiedad en emergencias subsecuentes. Una revisión sistemática que incluyó 609 estudios 
y 35.226 personas de diversas áreas de la salud 
comparó el entrenamiento basado en la simulación contra ninguna intervención. En comparación con la no intervención el entrenamiento por simulación se asoció con el conocimiento (RR = 1 20; IC 95%: 
1 04-1 35)  las habilidades de manejo del tiempo 
(RR = 1 14; IC 95%: 1 03-1 25)  las habilidades de proceso (RR = 1 09; IC 95%: 1 03-1 16)  las habilidades del producto (RR = 1 18; IC 95%: D
D
3
AA
(á)
1+
1+
1++
###22###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013446
0 98-1 37)  los comportamientos del tiempo (RR 
= 0 79; IC 95%: 0 47-1 10)  otros comportamien -
tos (RR = 0 81; IC 95%: 0 66-0 96) y con efectos directos sobre los pacientes (RR = 0 50; IC 95%: 
0 34-0 66) (102).  
Aunque se requieren más estudios que permi -
tan mostrar cambios positivos en la incidencia de 
complicaciones y de mortalidad a través del mejo -
ramiento de habilidades técnicas  comunicacionales 
y del conocimiento  es claro que el camino hacia 
este propósito es el entrenamiento en escenarios de 
simulación y un acompañamiento continuo para el mantenimiento de las habilidades adquiridas.
decLARAcIón de 
conFLIctos de InteRÉs
El trabajo científico de investigación  así como la 
elaboración de las recomendaciones incluidas en el 
presente documento  fueron realizados de manera 
independiente por el Grupo Desarrollador de Guías (GDG) de la Universidad Nacional de Colombia. 
Todos los miembros del GDG  así como las perso -
nas que han participado tanto en la colaboración 
experta como en la revisión externa  realizaron 
declaración de conflictos de interés previo a su 
participación. Esta Guía se publica con el permisodel Ministerio de Salud y Protección Social y el 
Departamento de Ciencia  Tecnología e Innovación
(Colciencias). ISBN 978-958-57937-4-3.
ActuALIZAcIón de LA GuÍA
Las recomendaciones de esta Guía deben actualizar -
se en los próximos tres años a partir de su expedi -
ción  o previamente en caso de disponer de nuevas evidencias que modifiquen de manera significativa las recomendaciones aquí anotadas.
Fuentes de FInAncIAcIón
Ministerio de Salud y Protección Social de Co -
lombia - Departamento de Ciencia  Tecnología e 
Innovación (Colciencias).RepResent Antes deL  GRupo 
desARRoLLAdoR de LA  GuÍA  
- unIveRsIdAd nAcIonAL  de 
coLombIA  - ALIAnZA   
cInets  
Joaquín Guillermo Gómez Dávila MD  MSc. Médico cirujano. 
Especialista en Obstetricia y Ginecología. Magíster en Epide -
miología. Director Centro NACER. Docente  Universidad de Antioquia.
Jhon Henry Osorio Castaño  Enf. MSc. Coordinador Epidemio -
logía Clínica de la subguía. Enfermero. Especialista en Gerencia 
de IPS. Magíster en Epidemiología.Gladis Adriana Vélez Álvarez  MD  MSP. Médica cirujana. Especialista en Obstetricia y Ginecología. Magíster en Salud 
Pública. Coordinadora Área Salud Sexual y Reproductiva  
NACER-Universidad de Antioquia.John Jairo Zuleta Tobón MD  MSc. Médico cirujano. Especia -
lista en Obstetricia y Ginecología. Magíster en Epidemiología. Docente  Universidad de Antioquia  NACER.Juan Guillermo Londoño Cardona  MD. Médico cirujano. Es -
pecialista en Obstetricia y Ginecología. Coordinador del Área 
de Educación  NACER-Universidad de Antioquia. 
Jesús Arnulfo Velásquez Penagos  MD. Médico cirujano. Espe -
cialista en Obstetricia y Ginecología. Fellow en Cuidado Crítico Obstétrico. Coordinador de Mortalidad Materna-NACER. 
Docente  Universidad de Antioquia
Ingrid Arévalo-Rodríguez MSc  PhD (c). Epidemióloga clíni -
ca  Universidad Nacional de Colombia. PhD (c) en Pediatría  
Obstetricia y Ginecología  Medicina Preventiva y Salud Pública  Universidad Autónoma de Barcelona. Coordinadora General de Epidemiología Clínica de la Guía. Instructor asociado División 
de Investigaciones  Fundación Universitaria de Ciencias de la 
Salud  Hospital de San José-Hospital Infantil de San José.
Pio Iván Gómez-Sánchez  MD  MSc  FACOG. Médico cirujano. 
Especialista en Obstetricia y Ginecología  y Epidemiología. Magíster en Salud Sexual y Reproductiva. Profesor Titular y Director del Grupo de Investigación en Salud Sexual y Repro -
ductiva de la Facultad de Medicina  Universidad Nacional de 
Colombia. Líder general de la GPC.
###23###447
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
ReconocImIento 
A InstItucIones pARtIcIp Antes 
Las siguientes instituciones participaron en los consensos de 
expertos o reuniones de socialización de la GPC para la pre  ven-
ción  detección temprana y tratamiento de las complica  ciones 
del embarazo  parto o puerperio:  Federación Colombiana  
de Obstetricia y Ginecología ( Fecolsog )  Sociedad Colombiana 
de Anestesiología y Reanimación ( scare)  Asociación Colombiana  
de Facultades de Medicina ( ascoFame)  Asociación Colombiana 
de Facultades de Enfermería ( acoFaen)  Asociación Colombiana 
de Empresas de Medicina Integral ( acemi)  Academia Nacional 
de Medicina  Colegio Médico Colombiano  Asociación Colom-
biana de Hospitales y Clínicas  Instituto Nacional de Salud  Cafam IPS  Centro Médico Imbanaco  Clínica de Occidente  
Clínica de la Mujer  Clínica del Norte  Clínica Materno Infan -
til Farallones  Clínica el Rosario  Clínica El Prado  Fundación 
Cardioinfantil  Fundación Valle de Lili  Fundación Santafé de Bogotá  Hospital Militar  Hospital San José  Hospital Simón Bolívar  Fundación Universitaria de Ciencias de la Salud  Uni -
versidad de Antioquia  Universidad del Quindío  Universidad 
Libre  Universidad Surcolombiana  Comfama  Metrosalud.
ReFeRencIAs
1. WHO U  UNFPA  Bank. W . T rends in Maternal Mortality: 
1990-2008: WHO Library Cataloguing-in-Publication 
Data; [2010 Jan 2012]. Disponible: http://whqlibdoc.
who.int/publications/2010/9789241500265_eng.pdf.
2. Carroli G  Cuesta C  Abalos E  Gulmezoglu AM. Epidemiology of postpartum haemorrhage: a systematic review. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol. 2008;22:999-1012. Epub 2008/09/30.
3. Alcaldía de Medellín. Salud sexual y reproductiva  Universidad de Antioquia. Informe final de la vigilancia epidemiológica de la Morbilidad Obstétrica Severa en la ciudad de Medellín. Medellín: Secretaría de Salud  
Dirección de Salud Pública. Nacer Salud sexual y 
reproductiva  Universidad de Antioquia; 2008.
4. Lalonde A  Daviss BA  Acosta A  Herschderfer K. Postpartum hemorrhage today: ICM/FIGO initiative 2004-2006. Int J Gynaecol Obstet. 2006;94:243-53. Epub 2006/07/18.5. Waterstone M  Bewley S  Wolfe C. Incidence and predictors of severe obstetric morbidity: case-control study. BMJ. 2001;322:1089-93. Epub 2001/05/05.
6. Royal College of Obstetricians and Gynaecologists. Prevention and Management of Postpartum Haemorrhage. London; 2009 [Visitado 2011 
Jun 1]. Disponible en: http://www.rcog.org.uk/
womens-health/clinical-guidance/prevention-and-
management-postpartum-haemorrhage-green-
top-52.
7. World Health Organization. WHO guidelines for the 
management of postpartum haemorrhage and retained 
placenta. Geneve: WHO Press; 2009 [Visitado 2011 Jun 1]. Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2009/9789241598514_eng.pdf.
8. Ministerio de Salud y Protección Social  Colciencias. Guía de práctica clínica para la prevención  detección 
temprana y tratamiento de las complicaciones del 
embarazo  parto o puerperio. Versión completa. Bogotá: Alianza CINETS; 2013. ISBN: 978-958-57937-4-3. Disponible en: http://www.guiascol 
cienciasminproteccionsocialalianzacinets.org/index.
php?option=com_wrapper&view=wrapper&Itemid=552.
9. Ministerio de Salud y Protección Social  Colciencias. Guía de práctica clínica para la prevención  detección 
temprana y tratamiento de las complicaciones 
del embarazo  parto o puerperio. Version para pacientes. Bogotá: Alianza Cinets; 2013. ISBN: 978-958-8838-07-6. Disponible en: h ttp://www.
guiascolcienciasminproteccionsocialalianzacinets.org/index.php?option=com_wrapper&view=wrapper&I
temid=552 .
10. Prendiville WJ  Elbourne D  McDonald S. Active versus 
expectant management in the third stage of labour. Cochrane Database Syst Rev. 2000(3):CD000007. 
Epub 2000/07/25.
11. Begley CM  Gyte GM  Devane D  McGuire W   Weeks 
A. Active versus expectant management for women in the third stage of labour. Cochrane Database Syst Rev. 2011(11):CD007412. Epub 2011/11/11.
###24###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013448
12. Elbourne DR  Prendiville WJ  Carroli G  Wood J  
McDonald S. Prophylactic use of oxytocin in the third stage of labour. Cochrane Database Syst Rev. 2001(4):CD001808. Epub 2001/11/01.
13. Soltani H  Hutchon DR  Poulose TA. Timing of prophylactic uterotonics for the third stage of labour after vaginal birth. Cochrane Database Syst Rev. 2010(8):CD006173. Epub 2010/08/06.
14. McDonald S  Abbott JM  Higgins SP . Prophylactic 
ergometrine-oxytocin versus oxytocin for the 
third stage of labour. Cochrane Database Syst Rev. 2004(1):CD000201. Epub 2004/02/20.
15. Gulmezoglu AM  Forna F  Villar J  Hofmeyr 
GJ. Prostaglandins for preventing postpartum 
haemorrhage. Cochrane Database Syst Rev. 2007(3): 
CD000494. Epub 2007/07/20.
16. Alfirevic Z  Blum J  Walraven G  Weeks A  Winikoff B. Prevention of postpartum hemorrhage with 
misoprostol. Int J Gynaecol Obstet. 2007;99 Suppl 
2:S198-201. Epub 2007/10/27.
17. Liabsuetrakul T  Choobun T  Peeyananjarassri K  Islam QM. Prophylactic use of ergot alkaloids in the third stage of labour. Cochrane Database Syst Rev. 
2007(2):CD005456. Epub 2007/04/20.
18. Novikova N  Hofmeyr GJ. T ranexamic acid for 
preventing postpartum haemorrhage. Cochrane Database Syst Rev. 2010(7):CD007872. Epub 
2010/07/09.
19. Peters NC  Duvekot JJ. Carbetocin for the prevention 
of postpartum hemorrhage: a systematic review. Obstet Gynecol Surv. 2009;64:129-35. Epub 2009/01/23.
20. Mathew JL. Timing of umbilical cord clamping in 
term and preterm deliveries and infant and maternal 
outcomes: a systematic review of randomized controlled trials. Indian Pediatr. 2011;48:123-9. Epub 2011/03/08.
21. McDonald SJ  Middleton P . Effect of timing of 
umbilical cord clamping of term infants on maternal 
and neonatal outcomes. Cochrane Database Syst Rev. 
2008(2):CD004074. Epub 2008/04/22.
22. Hofmeyr GJ  Abdel-Aleem H  Abdel-Aleem MA. Uterine massage for preventing postpartum haemorrhage. Cochrane Database Syst Rev. 2008(3): 
CD006431. Epub 2008/07/23.
23. Dennehy KC  Rosaeg OP   Cicutti NJ  Krepski B  
Sylvain JP . Oxytocin injection after caesarean delivery: 
intravenous or intramyometrial? Can J Anaesth. 
1998;45:635-9. Epub 1998/08/26.
24. Munn MB  Owen J  Vincent R  Wakefield M  Chestnut 
DH  Hauth JC. Comparison of two oxytocin regimens 
to prevent uterine atony at cesarean delivery: a 
randomized controlled trial. Obstet Gynecol. 2001;98:386-90. Epub 2001/09/01.
25. Lokugamage AU  Paine M  Bassaw-Balroop K  Sullivan KR  Refaey HE  Rodeck CH. Active management of the third stage at caesarean section: a randomised controlled trial of misoprostol versus syntocinon. Aust N Z J Obstet Gynaecol. 2001;41:411-4. Epub 2002/01/15.
26. Chou MM  MacKenzie IZ. A prospective  double-blind  randomized comparison of prophylactic intramyometrial 15-methyl prostaglandin F2 alpha  125 micrograms  and intravenous oxytocin  20 units  
for the control of blood loss at elective cesarean 
section. Am J Obstet Gynecol. 1994;171:1356-60. Epub 1994/11/01.
27. George RB  McKeen D  Chaplin AC  McLeod L. Up-down determination of the ED(90) of oxytocin 
infusions for the prevention of postpartum uterine 
atony in parturients undergoing Cesarean delivery. Can J Anaesth. 2010;57:578-82. Epub 2010/03/20.
28. Svanstrom MC  Biber B  Hanes M  Johansson G  Naslund U  Balfors EM. Signs of myocardial ischaemia after injection of oxytocin: a randomized double-blind 
comparison of oxytocin and methylergometrine during 
Caesarean section. Br J Anaesth. 2008;100:683-9. Epub 2008/04/04.
29. Butwick AJ  Coleman L  Cohen SE  Riley ET  
Carvalho B. Minimum effective bolus dose of oxytocin 
during elective Caesarean delivery. Br J Anaesth. 2010;104:338-43. Epub 2010/02/13.
30. Sheehan SR  Montgomery AA  Carey M  McAuliffe FM  Eogan M  Gleeson R  et al. Oxytocin bolus versus 
oxytocin bolus and infusion for control of blood loss 
###25###449
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
at elective caesarean section: double blind  placebo 
controlled  randomised trial. BMJ. 2011;343:d4661. Epub 2011/08/03.
31. King KJ  Douglas MJ  Unger W   Wong A  King RA. 
Five unit bolus oxytocin at cesarean delivery in 
women at risk of atony: a randomized  double-blind  controlled trial. Anesth Analg. 2010;111:1460-6. Epub 2010/10/05.
32. Gungorduk K  Asicioglu O  Celikkol O  Olgac Y  Ark 
C. Use of additional oxytocin to reduce blood loss at 
elective caesarean section: A randomised control trial. Aust N Z J Obstet Gynaecol. 2010;50:36-9. Epub 
2010/03/12.
33. McLeod G  Munishankar B  MacGregor H  Murphy DJ. Maternal haemodynamics at elective caesarean 
section: a randomised comparison of oxytocin 5-unit bolus and placebo infusion with oxytocin 5-unit bolus and 30-unit infusion. Int J Obstet Anesth. 2010;19:155-60. Epub 2010/03/03.
34. Quiroga R  Cantu R  T ello HE  Puente M  Montemayor R  Martinez A. [Intrauterine misoprostol for the prevention of bleeding cesarean]. Ginecol Obstet Mex. 2009;77:469-74. Epub 2009/11/12. 
35. Chaudhuri P   Banerjee GB  Mandal A. Rectally administered misoprostol versus intravenous oxytocin infusion during cesarean delivery to reduce intraoperative and postoperative blood loss. Int J Gynaecol Obstet. 2010;109:25-9. Epub 2010/01/15.
36. Eftekhari N  Doroodian M  Lashkarizadeh R. The effect of sublingual misoprostol versus intravenous oxytocin in reducing bleeding after caesarean section. J Obstet Gynaecol. 2009;29:633-6. Epub 2009/09/17.
37. Sekhavat L  T abatabaii A  Dalili M  Farajkhoda T  T afti AD. Efficacy of tranexamic acid in reducing blood loss after cesarean section. J Matern Fetal Neonatal Med. 2009;22:72-5. Epub 2009/01/24.
38. Attilakos G  Psaroudakis D  Ash J  Buchanan R  Winter 
C  Donald F  et al. Carbetocin versus oxytocin for the 
prevention of postpartum haemorrhage following 
caesarean section: the results of a double-blind randomised trial. BJOG. 2010;117(8):929-36. Epub 2010/05/21.39. Borruto F  T reisser A  Comparetto C. Utilization of 
carbetocin for prevention of postpartum hemorrhage 
after cesarean section: a randomized clinical trial. Arch Gynecol Obstet. 2009;280:707-12. Epub 
2009/02/21.
40. CRES. Informe Técnico 125: Efectividad  seguridad y análisis económico de la carbetocina versus la oxitocina 
para la prevención de la atonía uterina y hemorragia 
posparto; 2011.
41. Levine AB  Kuhlman K  Bonn J. Placenta accreta: 
comparison of cases managed with and without 
pelvic artery balloon catheters. J Matern Fetal Med. 
1999;8:173-6. Epub 1999/07/16.
42. Alvarez M  Lockwood CJ  Ghidini A  Dottino P   Mitty HA  Berkowitz RL. Prophylactic and emergent arterial catheterization for selective embolization in obstetric hemorrhage. Am J Perinatol. 1992;9:441-4. Epub 
1992/09/01.
43. Mitty HA  Sterling KM  Alvarez M  Gendler R. 
Obstetric hemorrhage: prophylactic and emergency arterial catheterization and embolotherapy. Radiology. 
1993;188:183-7. Epub 1993/07/01.
44. Dubois J  Garel L  Grignon A  Lemay M  Leduc L. 
Placenta percreta: balloon occlusion and embolization of the internal iliac arteries to reduce intraoperative blood losses. Am J Obstet Gynecol. 1997;176:723-6. 
Epub 1997/03/01.
45. Hansch E  Chitkara U  McAlpine J  El-Sayed Y  
Dake MD  Razavi MK. Pelvic arterial embolization 
for control of obstetric hemorrhage: a five-year experience. Am J Obstet Gynecol. 1999;180(6 Pt 1):1454-60. Epub 1999/06/16.
46. Ojala K  Perala J  Kariniemi J  Ranta P   Raudaskoski T  T ekay A. Arterial embolization and prophylactic catheterization for the treatment for severe obstetric hemorrhage. Acta Obstet Gynecol Scand. 
2005;84:1075-80. Epub 2005/10/20.
47. Bodner LJ  Nosher JL  Gribbin C  Siegel RL  Beale S  
Scorza W . Balloon-assisted occlusion of the internal iliac arteries in patients with placenta accreta/percreta. Cardiovasc Intervent Radiol. 2006;29:354-61. Epub 
2006/02/28.
###26###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013450
48. T an CH  T ay KH  Sheah K  Kwek K  Wong K  T an HK  
et al. Perioperative endovascular internal iliac artery occlusion balloon placement in management of placenta accreta. AJR Am J Roentgenol. 2007;189:1158-63. 
Epub 2007/10/24.
49. Sentilhes L  Ambroselli C  Kayem G  Provansal M  
Fernandez H  Perrotin F  et al. Maternal outcome after conservative treatment of placenta accreta. Obstet Gynecol. 2010;115:526-34. Epub 2010/02/24.
50. van Beekhuizen HJ  de Groot AN  De Boo T  Burger D  Jansen N  Lotgering FK. Sulprostone reduces the need for the manual removal of the placenta in patients 
with retained placenta: a randomized controlled 
trial. Am J Obstet Gynecol. 2006;194:446-50. Epub 
2006/02/07.
51. Nardin JM  Weeks A  Carroli G. Umbilical vein 
injection for management of retained placenta. Cochrane Database Syst Rev. 2011(5):CD001337. 
Epub 2011/05/13.
52. Abdel-Aleem H  Abdel-Aleem MA  Shaaban OM. 
T ocolysis for management of retained placenta. Cochrane Database Syst Rev. 2011(1):CD007708. Epub 2011/01/21.
53. Chongsomchai C  Lumbiganon P   Laopaiboon M. Prophylactic antibiotics for manual removal of retained placenta in vaginal birth. Cochrane Database Syst Rev. 2006(2):CD004904. Epub 2006/04/21.
54. Baskett PJ. ABC of major trauma. Management of hypovolaemic shock. BMJ. 1990;300:1453-7. Epub 1990/06/02.
55. Bose P   Regan F  Paterson-Brown S. Improving the accuracy of estimated blood loss at obstetric 
haemorrhage using clinical reconstructions. BJOG. 
2006;113:919-24. Epub 2006/08/16.
56. Duthie SJ  Ven D  Yung GL  Guang DZ  Chan SY  Ma HK. Discrepancy between laboratory 
determination and visual estimation of blood loss 
during normal delivery. Eur J Obstet Gynecol Reprod 
Biol. 1991;38:119-24. Epub 1991/01/30.
57. Ho AM  Karmakar MK  Dion PW . Are we giving 
enough coagulation factors during major trauma resuscitation? Am J Surg. 2005;190:479-84. Epub 
2005/08/18.58. Hirshberg A  Dugas M  Banez EI  Scott BG  Wall MJ  Jr.  Mattox KL. Minimizing dilutional coagulopathy in 
exsanguinating hemorrhage: a computer simulation. J T rauma. 2003;54:454-63. Epub 2003/03/14.
59. Human albumin administration in critically ill patients: systematic review of randomised controlled trials. 
Cochrane Injuries Group Albumin Reviewers. BMJ. 
1998;317:235-40. Epub 1998/07/24.
60. Roberts I  Blackhall K  Alderson P   Bunn F  Schierhout G. 
Human albumin solution for resuscitation and volume expansion in critically ill patients. Cochrane Database 
Syst Rev. 2011(11):CD001208. Epub 2011/11/11.
61. Perel P   Roberts I. Colloids versus crystalloids for 
fluid resuscitation in critically ill patients. Cochrane Database Syst Rev. 2011(3):CD000567. Epub 2011/03/18.
62. Havel C  Arrich J  Losert H  Gamper G  Mullner 
M  Herkner H. Vasopressors for hypotensive shock. 
Cochrane Database Syst Rev. 2011(5):CD003709. Epub 2011/05/13.
63. Mousa HA  Alfirevic Z. T reatment for primary 
postpartum haemorrhage. Cochrane Database Syst 
Rev. 2007(1):CD003249. Epub 2007/01/27.
64. Buttino L  Jr.  Garite TJ. The use of 15 methyl F2 alpha prostaglandin (Prostin 15M) for the control of postpartum hemorrhage. Am J Perinatol. 1986;3:241-
3. Epub 1986/07/01.
65. Oleen MA  Mariano JP . Controlling refractory atonic 
postpartum hemorrhage with Hemabate sterile solution. Am J Obstet Gynecol. 1990;162:205-8. Epub 1990/01/01.
66. Hofmeyr GJ  Walraven G  Gulmezoglu AM  
Maholwana B  Alfirevic Z  Villar J. Misoprostol to 
treat postpartum haemorrhage: a systematic review. BJOG. 2005;112:547-53. Epub 2005/04/22.
67. Widmer M  Blum J  Hofmeyr GJ  Carroli G  Abdel-
Aleem H  Lumbiganon P   et al. Misoprostol as an 
adjunct to standard uterotonics for treatment of post-partum haemorrhage: a multicentre  double-blind randomised trial. Lancet. 2010;375:1808-13. Epub 2010/05/25.
68. Blum J  Winikoff B  Raghavan S  Dabash R  Ramadan MC  Dilbaz B  et al. T reatment of post-partum 
###27###451
Guía de práctica  clínica  para la prevención  y el manejo  de la hemorra Gia posparto  y complicaciones  del choque  hemorráGico
haemorrhage with sublingual misoprostol versus 
oxytocin in women receiving prophylactic oxytocin: a double-blind  randomised  non-inferiority trial. Lancet. 2010;375:217-23. Epub 2010/01/12.
69. Winikoff B  Dabash R  Durocher J  Darwish E  Nguyen TN  Leon W   et al. T reatment of post-partum haemorrhage with sublingual misoprostol versus oxytocin in women not exposed to oxytocin during labour: a double-blind  randomised  non-inferiority 
trial. Lancet. 2010;375:210-6. Epub 2010/01/12.
70. Ducloy-Bouthors AS  Jude B  Duhamel A  Broisin 
F  Huissoud C  Keita-Meyer H  et al. High-dose 
tranexamic acid reduces blood loss in postpartum 
haemorrhage. Crit Care. 2011;15:R117. Epub 
2011/04/19.
71. Abdel-Aleem H  Singata M  Abdel-Aleem M  
Mshweshwe N  Williams X  Hofmeyr GJ. Uterine massage to reduce postpartum hemorrhage after vaginal delivery. Int J Gynaecol Obstet. 2010;111:32-
6. Epub 2010/07/06.
72. Ikechebelu JI  Obi RA  Joe-Ikechebelu NN. The 
control of postpartum haemorrhage with intrauterine Foley catheter. J Obstet Gynaecol. 2005;25:70-2. 
Epub 2005/09/09.
73. Bakri YN  Amri A  Abdul Jabbar F. T amponade-
balloon for obstetrical bleeding. Int J Gynaecol Obstet. 2001;74:139-42. Epub 2001/08/15.
74. Chan C  Razvi K  Tham KF  Arulkumaran S. The use of 
a Sengstaken-Blakemore tube to control post-partum 
hemorrhage. Int J Gynaecol Obstet. 1997;58:251-2. Epub 1997/08/01.
75. Condous GS  Arulkumaran S  Symonds I  Chapman 
R  Sinha A  Razvi K. The “tamponade test” in the 
management of massive postpartum hemorrhage. Obstet Gynecol. 2003;101:767-72. Epub 2003/04/12.
76. Akhter S  Begum MR  Kabir Z  Rashid M  Laila 
TR  Zabeen F. Use of a condom to control massive 
postpartum hemorrhage. Med Gen Med. 2003;5:38. 
Epub 2003/11/06.
77. B-Lynch C  Coker A  Lawal AH  Abu J  Cowen MJ. 
The B-Lynch surgical technique for the control of massive postpartum haemorrhage: an alternative to hysterectomy? Five cases reported. Br J Obstet Gynaecol. 1997;104:372-5. Epub 1997/03/01.
78. Hayman RG  Arulkumaran S  Steer PJ. Uterine 
compression sutures: surgical management of 
postpartum hemorrhage. Obstet Gynecol. 2002;99:502-6. Epub 2002/02/28.
79. Ghezzi F  Cromi A  Uccella S  Raio L  Bolis P   Surbek D. The Hayman technique: a simple method to treat 
postpartum haemorrhage. BJOG. 2007;114:362-5. 
Epub 2007/01/16.
80. Hwu YM  Chen CP   Chen HS  Su TH. Parallel vertical 
compression sutures: a technique to control bleeding 
from placenta praevia or accreta during caesarean 
section. BJOG. 2005;112:1420-3. Epub 2005/09/20.
81. Kafali H  Demir N  Soylemez F  Yurtseven S. Hemostatic 
cervical suturing technique for management of uncontrollable postpartum haemorrhage originating from the cervical canal. Eur J Obstet Gynecol Reprod 
Biol. 2003;110:35-8. Epub 2003/08/23.
82. Joshi VM  Otiv SR  Majumder R  Nikam YA  
Shrivastava M. Internal iliac artery ligation for arresting postpartum haemorrhage. BJOG. 2007;114:356-61. 
Epub 2007/01/31.
83. Dildy GA  3rd. Postpartum hemorrhage: new 
management options. Clin Obstet Gynecol. 2002;45:330-44. Epub 2002/06/06.
84. Hong TM  T seng HS  Lee RC  Wang JH  Chang CY. Uterine artery embolization: an effective treatment for intractable obstetric haemorrhage. Clin Radiol. 2004;59:96-101. Epub 2003/12/31.
85. Bloom AI  Verstandig A  Gielchinsky Y  Nadiari M  Elchalal U. Arterial embolisation for persistent 
primary postpartum haemorrhage: before or after 
hysterectomy? BJOG. 2004;111:880-4. Epub 2004/07/24.
86. Yong SP   Cheung KB. Management of primary postpartum haemorrhage with arterial embolisation 
in Hong Kong public hospitals. Hong Kong Med J. 
2006;12:437-41. Epub 2006/12/07.
87. Doumouchtsis SK  Papageorghiou AT  Arulkumaran S. Systematic review of conservative management of postpartum hemorrhage: what to do when medical 
###28###Revista Colombiana de Obstetricia y Ginecología Vol. 64 No. 4 • 2013452
treatment fails. Obstet Gynecol Surv. 2007;62:540-7. 
Epub 2007/07/20.
88. Rossi AC  Lee RH  Chmait RH. Emergency postpartum hysterectomy for uncontrolled postpartum bleeding: a 
systematic review. Obstet Gynecol. 2010;115:637-44. 
Epub 2010/02/24.
89. Shahin AY  Farghaly TA  Mohamed SA  Shokry M  Abd-El-Aal DE  Youssef MA. Bilateral uterine artery ligation plus B-Lynch procedure for atonic postpartum 
hemorrhage with placenta accreta. Int J Gynaecol 
Obstet. 2010;108:187-90. Epub 2009/12/01.
90. Neilson JP . Interventions for treating placental 
abruption. Cochrane Database Syst Rev. 2003(1): 
CD003247. Epub 2003/01/22.
91. Hurd WW   Miodovnik M  Hertzberg V   Lavin JP . 
Selective management of abruptio placentae: a prospective study. Obstet Gynecol. 1983;61:467-73. Epub 1983/04/01.
92. Catling SJ  Williams S  Fielding AM. Cell salvage in obstetrics: an evaluation of the ability of cell salvage combined with leucocyte depletion filtration to remove amniotic fluid from operative blood loss at caesarean section. Int J Obstet Anesth. 1999;8:79-84. 
Epub 2004/08/24.
93. Marik PE  Corwin HL. Efficacy of red blood cell 
transfusion in the critically ill: a systematic review of the literature. Crit Care Med. 2008;36:2667-74. Epub 
2008/08/06.
94. Simpson E  Lin Y  Stanworth S  Birchall J  Doree 
C  Hyde C. Recombinant factor VIIa for the prevention and treatment of bleeding in patients without haemophilia. Cochrane Database Syst Rev. 
2012;3:CD005011. Epub 2012/03/16.
95. Marti-Carvajal AJ  Comunian-Carrasco G  Pena-
Marti GE. Haematological interventions for treating disseminated intravascular coagulation during preg-
nancy and postpartum. Cochrane Database Syst Rev. 
2011(3):CD008577. Epub 2011/03/18.
96. Inaba K  T eixeira PG  Shulman I  Nelson J  Lee J  
Salim A  et al. The impact of uncross-matched blood 
transfusion on the need for massive transfusion and 
mortality: analysis of 5 166 uncross-matched units. 
J T rauma. 2008;65:1222-6. Epub 2008/12/17.
97. Cortés A  Bolaños F. Reanimación con glóbulos rojos 
Rh positivo y sin prueba cruzada en emergencias médicas. Colomb Med. 2004;35:185-90.
98. Ball CG  Salomone JP   Shaz B  Dente CJ  T allah C  Anderson K  et al. Uncrossmatched blood transfusions for trauma patients in the emergency department: incidence  outcomes and recommendations. Can J Surg. 2011;54:111-5. Epub 2011/01/22.
99. Kongnyuy EJ  Mlava G  van den Broek N. Using 
criteria-based audit to improve the management 
of postpartum haemorrhage in resource limited countries: a case study of Malawi. Matern Child Health J. 2009;13:873-8. Epub 2008/09/10.
100. Deneux-Tharaux C  Dupont C  Colin C  Rabilloud M  T ouzet S  Lansac J  et al. Multifaceted intervention to decrease the rate of severe postpartum haemorrhage: the PITHAGORE6 cluster-randomised controlled trial. BJOG. 2010;117:1278-87. Epub 2010/06/25.
101. Birch L  Jones N  Doyle PM  Green P   McLaughlin A  Champney C  et al. Obstetric skills drills: evaluation of teaching methods. Nurse Educ T oday. 2007;27:915-22. Epub 2007/03/23.
102. Cook DA  Hatala R  Brydges R  Zendejas B  Szostek JH  Wang AT  et al. T echnology-enhanced simulation 
for health professions education: a systematic review 
and meta-analysis. JAMA. 2011;306:978-88. Epub 2011/09/09.
