###1###Guía de 
hemorragia posparto 
Código Rojo
###2###Guía de hemorragia posparto  
Código Rojo
Gustavo Francisco Petro Urrego
Alcalde Mayor de Bogotá  D. C. 
Mauricio Alberto Bustamante García
Secretario Distrital de Salud
Giovanni Rubiano García
Subsecretario Distrital de Salud
Elsa Graciela Martínez Echeverri
Directora de Desarrollo de Servicios
Consuelo Peña Aponte
Profesional especializada  Área de Análisis y Políticas
Tatiana Valentina Cabrera Sierra 
Profesional especializada 
Grupo Materno Perinatal
Jorge Eduardo Caro Caro  Héctor Augusto 
González Galindo  Alvinzy II Velázquez Becerra  
Reinaldo Niño Alba  Mauricio Jiménez Romero  
Claudia Marcela Villacis Becerra  Jesús Alberto Echevarría Baquero
Oriana Obagi Orozco
Jefe de la Oficina Asesora de Comunicaciones
Gustavo Patiño Díaz
Corrector de estilo
Juan Carlos Vera Garzón
Diseño y diagramación
Secretaría Distrital de Salud
2014
Periodo de investigación y desarrollo de la 
Guía (2013)
Gustavo Francisco Petro Urrego
Alcalde Mayor de Bogotá  D. C.
Aldo Enrique Cadena Rojas
Secretario Distrital de Salud
Giovanni Rubiano García
Subsecretario Distrital de Salud
Elsa Graciela Martínez Echeverry
Directora de Desarrollo de Servicios 
Consuelo Peña Aponte
Profesional especializada  Área de Análisis y Políticas
Martha Lucía Mora Moreno
Profesional especializada  Grupo Materno Perinatal
###3###3
Guía de hemorragia posparto Código Rojo
1. Justificación y definición
1.1 Justificación
Es un hecho reconocido a nivel mundial que la oportunidad y la calidad de la atención 
en el manejo de la hemorragia obstétrica son fundamentales para disminuir las com-
plicaciones y la mortalidad. Las principales razones para la alta mortalidad asociada 
a hemorragia son: la demora en el reconocimiento de la hipovolemia  falla en el reem-plazo adecuado del volumen y demora en la intervención quirúrgica (1).
La mortalidad materna es de 400 por 100.000 nacidos vivos  lo que significa 529.000 
muertes por año. De estas muertes  aproximadamente 150.000 son debidas a hemorra-gias obstétricas  la mayoría por hemorragia posparto (HPP)  que en muchos países es la primera o segunda causa de mortalidad materna (1-3).
En Bogotá  D. C.  en 2012-2013 esta pérdida de sangre fue la primera causa de mortali-
dad materna: 12 casos (29%) en el 2012  7 casos (29%) en el 2013 (2).
El “código rojo” consiste en crear un esquema de trabajo organizado  de tal manera que 
cuando se presente una hemorragia obstétrica le permita al equipo asistencial seguir los pasos indicados sin desviarse del objetivo  trabajar de manera ordenada y coordi-nada  y que pueda ser replicado en cada situación específica  logrando así disminuir la 
morbimortalidad generada por esta causa (nivel de evidencia 3  grado de recomendación 
C) (1 4).
1.2 Niveles de evidencia y grados de recomendación 
(clasificación de Oxford) (5)
Niveles de evidencia
1++Metaanálisis de alta calidad  revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos de alta calidad con 
muy poco riesgo de sesgo.
1+Metaanálisis bien realizados  revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos bien realizados con poco riesgo de sesgos.
1- Metaanálisis  revisiones sistemáticas de ensayos clínicos o ensayos clínicos con alto riesgo de sesgos.
2++Revisiones sistemáticas de alta calidad de estudios de cohortes o de casos y controles. Estudios de cohortes o de casos y controles con riesgo muy bajo de sesgo y con alta probabilidad de establecer una relación causal.
2+Estudios de cohortes o de casos y controles bien realizados con bajo riesgo de sesgo y con una moderada proba-bilidad de establecer una relación causal.
2-Estudios de cohortes o de casos y controles con alto riesgo de sesgo y riesgo significativo de que la relación no sea causal.
3 Estudios no analíticos  como informes de casos y series de casos.
4 Opinión de expertos.
###4###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo4
Grados de recomendación
APor lo menos un metaanálisis  revisión sistemática o ensayo clínico clasificado como 1++ y directamente aplicable a la 
población diana de la guía; o un volumen de evidencia científica compuesto por estudios clasificados como 1+ y con gran consistencia entre ellos.
BUn volumen de evidencia científica compuesta por estudios clasificados como 2++  directamente aplicable a la pobla-ción diana de la guía y que demuestran gran consistencia entre ellos; o evidencia científica extrapolada desde estudios clasificados como 1++ o 1+.
CUn volumen de evidencia científica compuesta por estudios clasificados como 2+ directamente aplicables a la pobla-ción diana de la guía y que demuestran gran consistencia entre ellos; o evidencia científica extrapolada desde estudios clasificados como 2++.
DEvidencia científica de nivel 3 o 4; o evidencia científica extrapolada desde estudios clasificados como 2+. Los estudios clasificados como 1- y 2- no deben usarse en el proceso de elaboración de recomendaciones por su alto potencial de sesgo.
1.3 Definición de hemorragia posparto
Se considera hemorragia posparto si se presenta alguna de las siguientes situaciones:
 Pérdida estimada de más de 500 cm3 de sangre en el posparto o más de 1.000 cm3 
poscesárea o menor con signos de choque (3 4).
 Pérdida de todo el volumen sanguíneo en 24 horas.
 Sangrado mayor a 150 cm3/min.
 Pérdida del 50% del volumen en 20 minutos.
 Descenso del hematocrito mayor o igual al 10%.
2. Objetivos y población objeto
2.1 Objetivo general
Implementar una guía que unifique el diagnóstico y manejo de la hemorragia posparto 
y que contribuya a disminuir la mortalidad materna asociada a hemorragia.
2.2 Objetivos específicos
 Protocolizar las mejores prácticas para el manejo de la hemorragia posparto.
 Facilitar el reconocimiento de la paciente con hemorragia posparto e introducir el 
diagnóstico rutinario y objetivo del choque hipovolémico.
 Disminuir la tasa de morbimortalidad materna y perinatal en los casos de hemorra-
gia durante la atención del parto.
 Proporcionar las herramientas y sensibilizar a los profesionales de salud para que 
los tratamientos se realicen de la forma más oportuna y adecuada.
 Establecer medidas universales para la prevención de la hemorragia posparto.
###5###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo5
2.3 Población objeto
Todas las mujeres gestantes o en puerperio atendidas en Bogotá que presenten hemo -
rragia obstétrica.
3. Factores de riesgo  clasificación del choque 
hipovolémico  etiología
3.1 Etiología y factores de riesgo
Aproximadamente dos terceras partes (66%) de los casos de hemorragia posparto no 
tienen un factor de riesgo conocido  por este motivo es indispensable aplicar las medi-
das preventivas a toda la población obstétrica. Una adecuada atención prenatal puede 
identificar a aquellas pacientes que tienen uno o más factores de riesgo para presentar hemorragia posparto (tablas 1 y 2) (4).
Tabla 1. Factores de riesgo para hemorragia posparto (4)
Factores de riesgo OR ajustado
Placenta previa 13 1
Abrupcio  de placenta 12 6
Cesárea de emergencia 3 6
Enfermedad de von Willebrand 3 3
Corioamnionitis 2 5
Cesárea electiva 2 5
Embarazo gemelar 2 3
Peso fetal >4.500 g 1 9
Polihidramnios 1 9
Multiparidad 1 9
Síndrome de HELLP 1 9
Parto instrumentado  fórceps 1 9
Inducción de trabajo de parto 1 6
Obesidad 1 6
Antecedente de HPP 1 6
Cesárea previa 1 5
Trabajo de parto prolongado 1 1
Edad >40 años 1 4
###6###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo6
Identifique factores de riesgo para coagulopatía (historia clínica estructurada):
1. Sangrado genital abundante desde la menarquía.
2. Uno de los siguientes:
 Hemorragia posparto
 Sangrado relacionado con un procedimiento quirúrgico
 Sangrado relacionado con un procedimiento dental
3. Dos o más de los siguientes síntomas: Equimosis una a dos veces al mes
 Epistaxis una a dos veces al mes
 Sangrado frecuente de encías
 Antecedentes familiares de síntomas de sangrado
Se considera tamizaje positivo para trastorno de la hemostasia si cumple con uno o más de los ítems 1  2  3 de la historia clínica estructurada (nivel de evidencia 2  grado de recomendación B).
Tabla 2. Principales causas de hemorragia posparto  
Etiología Causas Factores de riesgo
Tono 70%
Atonía uterinaSobredistensión uteri-
na  parto prolongado/precipitadoGestación múltiple  polihidramnios  macrosomia  gran multípara  hidrocefalia severa
Agotamiento muscular 
uterinoTrabajo de parto prolongado  corioamnionitis
Trauma 20% 
Lesiones canal del partoDesgarros del canal 
del partoParto intervenido  parto precipitado  episiotomía
Ruptura uterina Parto intervenido  cirugía uterina previa  hiperdinamia
Inversión uterina Acretismo  maniobra de Crede  excesiva tracción del cordón  gran multípara
Tejido 9%
Retención de tejidosRetención de restos 
placentarios Acretismo  placenta previa  útero bicorne  leiomiomatosis  cirugía uterina previaAnormalidades de la placentación
Trombina 1% 
Alteraciones de coagulaciónAdquiridasPreeclampsia  HELLP   embolia de líquido amniótico  sepsis  abrupcio  de placenta  
CID consumo  transfusiones masivas
Congénitas Enfermedad von Willebrand  hemofilia A
Fuente: Fescina et al.  (4).
3.2 Tipos de hemorragia posparto
 Hemorragia temprana:  es la que se presenta durante las primeras 24 horas del 
periodo posparto  generalmente en las dos primeras horas  es la más frecuente y 
grave (4 6).
 Hemorragia tardía:  ocurre entre las 24 horas y las 6 semanas del posparto  con 
una frecuencia entre el 5 y 10% de los partos (4 6).
###7###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo7
3.3 Diagnóstico y clasificación del choque hipovolémico
El diagnóstico del choque es muy fácil en los casos extremos  pero puede ser difícil en 
sus fases iniciales. Se calcula que la cantidad de sangre perdida puede ser subestimada 
hasta en un 50%  por lo que se recomienda clasificar el choque de acuerdo con el peor 
parámetro encontrado (no se recomienda hacerlo solo de acuerdo con la percepción subjetiva de la pérdida sanguínea) (nivel de evidencia 2  grado de recomendación B) (7).
Los signos  síntomas (sensorio  perfusión  pulso y presión arterial) y su relación con el 
grado de pérdida sanguínea y choque hipovolémico deben estar listados y expuestos (tabla de clasificación de choque y/o índice de choque) en el sitio de atención de par -
tos  cesárea y recuperación posparto  con el fin de orientar las estrategias de manejo 
(tabla 3).
Tabla 3. Estimación de las pérdidas de acuerdo con la evaluación del estado de 
choque  (7)
Clasificación del choque hipovolémico
Pérdida de volumen (%) 
y ml para una mujer entre 50-70 kgSensorio Perfusión PulsoPresión arterial 
sistólica (mm/hg)Grado del 
choque
10-15%500-1.000 mLNormal Normal 60-90 >90 Compensado
16-25%
1.000-1.500 mLNormal y/o 
agitadaPalidez  frialdad 91-100 80-90 Leve
26-35%
1.500-2.000 mLAgitadaPalidez  frialdad 
más sudoración101-120 70-79 Moderado
>35%>2.000 mLLetárgica o 
inconscientePalidez  frialdad 
más sudoración 
y llenado capilar 
>3 segundos>120 <70 Severo
Fuente: Baskett (7).
4. Secuencia temporal del código rojo
Principios de manejo
 Reposición adecuada de cristaloides de acuerdo con la clasificación del estadio 
de choque (nivel de evidencia 1  grado de recomendación A).
 Considerar coagulación intravascular diseminada por consumo después de una hora de choque.
 Decisión oportuna del manejo quirúrgico (nivel de evidencia 2  grado de recomen-
dación B).
###8###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo8
Secuencia temporal 
 Minuto 0: activación
 La institución debe tener un sistema de activación que permita al personal ente-
rarse inmediatamente de la emergencia.
 Determinar sensorio  perfusión  pulso  presión arterial y oximetría.
 Clasificar el choque
 Cuando se activa un código rojo en baja complejidad se debe alertar al operador 
de radio  enfermera jefe  primer y segundo médico  auxiliares de enfermería  labo-ratorio clínico.
 Cuando se activa un código rojo en mediana y alta complejidad se debe alertar al ginecólogo  anestesiólogo  segundo médico  enfermera jefe  auxiliares de apoyo  laboratorio clínico  camillero  banco de sangre.
 Minuto 1 a 20: reanimación
 Oxígeno por cánula a 3 L/min (nivel de evidencia 2  grado de recomendación B). Canalizar 2 venas calibre grueso  catéter 14 o 16.
 Tomar muestras (CH  hemoclasificación  TP   TPT  fibrinógeno).
 Iniciar infusión de 500 mL de cristaloides calientes y continuar con bolos de 300 a 500 cm
3 de acuerdo con la respuesta hemodinámica.
 Pasar sonda vesical a cistoflo para drenaje vesical y cuantificar diuresis.
 Realizar masaje uterino bimanual (nivel de evidencia 2  grado de recomendación C).  
Revisión uterina bajo anestesia general: establezca diagnóstico etiológico (Nemo-tecnia 4 Ts).
 Aplicar medicamentos de primera línea: oxitocina  misoprostol  metilergonovina 
(8) (nivel de evidencia 2  grado de recomendación B).
− Oxitocina: a 40 U diluidas en 500 mL de cristaloides (para pasar en 4 horas a 
125 mL/hora) (9) (nivel de evidencia 1).
− Metilergonovina amp. x 0 2 mg: 1 ampolla IM (10) (nivel de evidencia 1).
− Misoprostol tabletas x 200 mcg 5 tabletas intrarrectales (11 12).
 Evite la hipotermia: utilice sábanas o mantas precalentadas y todos los cristaloi-
des adminístrelos calientes  (nivel de evidencia 3  grado de recomendación D).
Medicamentos de primera línea
Oxitocina 40 unidades intravenoso en 500 cm3 de Lactato Ringer. Pasar a 125 cm3 hora (160 mUI/min).
Misoprostol 1.000 mcg intrarrectal.
Metilergonovina 0 2 mg intramuscular.
En los niveles de baja complejidad  todas las pacientes en quienes se activó un código 
rojo deben ser trasladadas al nivel de mediana o alta complejidad más cercano de 
forma inmediata posterior al manejo inicial.
En choque severo o índice de choque mayor de 1 (Indicador: frecuencia cardiaca/sistó-
lica)  inicie transfusión inmediata con las dos primeras unidades de sangre sin cruzar 
###9###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo9
–O negativo; si no está disponible  puede usar O positivo–  y solicite las unidades adi-
cionales cruzadas. Recuerde que si transfunde seis unidades o más de glóbulos rojos  
debe conservar la relación 1:1:1  es decir  por cada unidad de glóbulos rojos una de 
plasma y una de plaquetas (nivel de evidencia 2  grado de recomendación C).
 20-60 minutos: estabilización
 Conservar volumen circulante.
 Atonía uterina: masaje uterino permanente (nivel de evidencia 2  grado de reco-
mendación C).
 Usar oxitocina  misoprostol o metilergonovina con dosis adicionales de acuerdo 
con criterio clínico.
 El ácido tranexámico se debe administrar en dosis de 1 g por vía IV cada 6 horas  
mínimo 4 dosis  en las siguientes situaciones:
− Hemorragia posparto secundaria a traumatismo del canal del parto.
− Sospecha de trastornos de la coagulación por historia clínica.
− Hemorragia posparto que no ceda al manejo médico después de la aplicación de las medidas iniciales (13) (niveles de evidencia 2 y 3  grado de recomendación C).
 Iniciar inotrópicos y vasoactivos si persiste la hipotensión.
Escenario 1
Si la paciente continúa inestable hemodinámicamente: choque moderado  severo o 
con sangrado activo abundante  pasar a cirugía para histerectomía abdominal subto-
tal  total y empaquetamiento con tracción según criterio clínico ( figura 1) (nivel de evidencia 2  grado de recomendación C). En caso de sangrado en capa se recomienda 
desempaquetar al completar 12 a 24 horas posterior al procedimiento de acuerdo con 
la evolución clínica. El procedimiento quirúrgico debe ser definido en conjunto con el segundo ginecólogo (14).
Figura 1. Empaquetamiento con tracción  
Fuente: Modificada a partir de Hallak et al. (15).

###10###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo10
Los manejos quirúrgicos conservadores como sutura hemostática de B-Lynch  tapona-
miento uterino  ligadura de arterias uterinas  ligadura de arterias hipogástricas no se 
recomiendan en pacientes con choque severo porque la evidencia es insuficiente (nivel 
de evidencia 3  grado de recomendación D) (14).
Escenario 2
Si la paciente mejora con el manejo inicial —estabilidad hemodinámica y sangrado 
escaso—:
 Vigile el sangrado vaginal y el tono uterino cada 15 minutos  durante 4 horas.
 Evalúe signos de perfusión (sensorio  llenado  oximetría  pulso y tensión arterial  cada 15 minutos).
 Si fue una hemorragia por atonía  vigile el tono uterino cada 15 minutos.
 Continúe los líquidos IV a razón de 200 mL/hora.
 Continúe los uterotónicos por 24 horas; si fue una atonía: 10 unidades de oxito-cina en cada 500 cm
3 de L. Ringer.
 Mantenga la oxigenación.
 Defina la transfusión si es necesario (hemoglobina <7 g/dL  índice de choque mayor a 1 o según criterio clínico).  
 Aplicación de antibiótico profiláctico de acuerdo con el protocolo institucional.
 60 minutos y más: manejo avanzado
 Pasado este tiempo se considera que la paciente cursa con coagulación intravascular  
diseminada de consumo. Iniciar plasma fresco y plaquetas  relación glóbulos 
rojos 1: plasma 1: plaquetas 1.
 En caso de hemotransfusión masiva (mayor de 6 unidades de glóbulos rojos)  ini-
ciar plasma fresco y plaquetas  relación glóbulos rojos 1: plasma 1: plaquetas: 1.
 Manejarla en unidad de cuidados intermedios y verificar si cumple criterios de ingreso a unidad de cuidados intensivos.
 Conservar volumen circulatorio.
 Valorar gasto urinario.
Prevención
1. Manejo activo tercer periodo.
 Oxitocina 10 unidades diluidas endovenosas al salir hombro anterior para pasar 
en 10 minutos. En caso de no contar con vena canalizada  aplicar 10 unidades de 
oxitocina intramuscular (nivel de evidencia 1  grado recomendación A) (2 16).
 Pinzamiento del cordón según protocolos.
 Tracción controlada del cordón (17).
 Masaje uterino (17).
 La carbetocina puede ser usada como medicamento alternativo a la oxitocina en pacientes con factores de riesgo para hemorragia posparto como embarazo geme-
###11###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo11
lar  sobredistensi ón uterina  miomatosis uterina  polihidramnios  corioamnionitis  
abrupcio de placenta  después del alumbramiento (2) (nivel de evidencia 2  grado 
de recomendación C) .
2. Vigilancia inmediata en posparto: evolución médica durante las dos primeras horas 
posparto o poscesárea para evaluar tono uterino  sangrado y otras complicaciones 
(nivel de evidencia 3  grado de recomendación D).
5. Organización del equipo de trabajo
Con el fin de evitar el caos durante la asistencia a una situación crítica como es la hemo-
rragia obstétrica con choque hipovolémico  es necesario organizar el equipo humano 
disponible  asignándole funciones específicas  las cuales deben ser previamente cono-
cidas y estudiadas en los entrenamientos institucionales y pueden ser asimiladas con la ayuda de la lista de chequeo del código rojo. La organización del equipo mejora las condiciones de trabajo y facilita la realización de las funciones para la recuperación 
y mantenimiento de la vida de la mujer en choque. Cada miembro participante en el 
código rojo debe cumplir sus funciones  con el fin de evitar la duplicación o la omisión de alguna de ellas. La activación del código la hace la primera persona que entra en contacto con la paciente que está sangrando.
Funciones de los participantes en el código rojo en niveles 
de mediana y alta complejidad
Médico jefe
Ginecólogo o médico que está atendiendo el parto o la cesárea.
 Ubicación: lado derecho o frente al periné de la paciente.
 Buscar la causa del choque.
 Clasificar  el estado de choque.
 Practicar revisión uterina y cervicovaginal.
 Hacer masaje uterino bimanual.
 Dar orden verbal de colocación de líquidos  hemoderivados y medicamentos 
de segunda línea.
 Revaluar estado de choque posreanimación inicial.
 Realizar los procedimientos quirúrgicos.
 Levantar el código rojo.
 Informar a los familiares.
###12###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo12
Anestesiólogo
 Ubicación: cabecera de la paciente.
 Aplicar anestesia general.
Enfermera jefe
 Ubicación: lado izquierdo de la paciente.
 Aplicar y registrar medicamentos de primera línea sin solicitar orden médica escrita 
o verbal.
 Colocar sonda vesical a cistoflo.
 Supervisar las funciones del personal auxiliar de enfermería.
 Aplicar y registrar medicamentos de segunda línea de acuerdo con orden verbal 
del médico jefe.
 Administrar hemoderivados
Auxiliar 1 de enfermería
 Canalizar segunda vía de acceso venoso calibre 14 o 16.
 Tomar muestras sanguíneas.
 Pasar Lactato de Ringer 500 cm3 en bolo  caliente  y continuar infusión de acuerdo 
con la orden verbal del médico jefe.
Auxiliar 2 de enfermería
 Diligenciar las órdenes de laboratorio.
 Marcar los tubos de muestra y garantizar que lleguen al laboratorio.
 Ordenar por escrito los hemoderivados de acuerdo con la indicación verbal del 
ginecólogo.
 Anotar los eventos con registro de tiempo en el formato de activación de código rojo.
Auxiliar 3 de enfermería
 Suministrar canasta de código rojo.
 Llamar a laboratorio  camillero  anestesiólogo  segundo médico  enfermera jefe  
demás personal necesario.
 Calentar líquidos.
 Recibir la sangre solicitada.
 Suministrar los elementos adicionales necesarios.
###13###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo13
Camillero
 Suspender todas las actividades al llamado de código rojo.
 Tener disponibilidad inmediata en la puerta de la sala de partos.
 Llevar las muestras debidamente marcadas al laboratorio.
 Esperar los hemoderivados y entregarlos en sala de partos.
 Retirarse de partos solo cuando el médico jefe levante el código rojo.
Laboratorio clínico
 Recibir y procesar las muestras debidamente marcadas.
 Enviar a obstetricia hemoderivados solicitados.
Segundo médico
 Ubicación: lado izquierdo de la paciente.
 Hacer masaje uterino bimanual.
 Apoyar la decisión de procedimientos quirúrgicos: histerectomía total  
vs. subtotal.
Paciente menor de edad hija de padres seguidores de la iglesia 
Testigos de Jehová
Maneje integralmente el código rojo sin considerar la determinación religiosa de los 
padres o del menor: “predomina el cuidado de la salud sobre los condicionantes reli-
giosos” (1).
En caso de no contar con el personal suficiente mencionado anteriormente  se deberán 
ajustar las funciones de acuerdo con la disponibilidad institucional.
Paciente que es atendida en un centro de baja complejidad
Si la paciente ingresa con hemorragia posparto a uno de los centros de atención médica inmediata (CAMI) o de baja complejidad de atención  se debe garantizar:
Secuencia temporal
 Minuto 0: activación
− Determinar sensorio  perfusión y signos vitales completos.
− Alertar a laboratorio  radio  nivel de mediana o alta complejidad más cercano  
segundo médico  enfermera jefe y auxiliares de apoyo.
− Iniciar calentamiento de líquidos.
###14###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo14
 Minuto 1 a 20: reanimación
− Oxígeno por cánula a 3 L/min.
− Canalizar 2 venas calibre grueso  catéter 14 o 16.
− Tomar muestras (CH  hemoclasificación  TP   TPT  fibrinógeno).
− 2.000 mL de Lactato Ringer en bolo caliente y continuar según orden médica.
− Clasificar el choque.
− Pasar sonda vesical a cistoflo.
− Hacer revisión uterina.
− Practicar masaje uterino bimanual.
− Aplicar medicamentos de primera línea: oxitocina  misoprostol  methilergo -
novina.
Medicamentos de primera línea
Oxitocina 40 unidades intravenoso en 500 cm3 de Lactato
Ringer pasar a 125 cm3 hora (160 mUI/mL).
Misoprostol 1.000 mcg intrarrectal.
Metilergonovina 0 2 mg intramuscular.
Transporte inmediato al centro de atención de mediana o alta complejidad más cercano  
de preferencia en ambulancia medicalizada  con el equipo humano acompañante 
entrenado en código rojo y que continúe durante el desplazamiento con la aplicación 
del código  con énfasis en el masaje uterino activo  las maniobras de reanimación  reemplazo de volumen y administración de medicamentos (goteo de oxitocina en caso de atonía) (nivel de evidencia 3)  acompañamiento a la familia con explicación clara y 
objetiva que proceda de quien asume el proceso de coordinación del código rojo.
###15###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo15
Activación
Sangrado mayor de 1000 cm3
Evaluar: TA  FC  perfusión  sensorio Baja complejidadMediana o alta 
complejidad
Llamar a: 
Primer y segundo ginecólogos  anestesió-
logo  médico hospitalario  enfermera jefe  
auxiliares  camillero laboratorio.Llamar a primer y segundo mé-
dicos  enfermera jefe  auxiliares  
camillero. Avisar al CRUE. 
Oxígeno por cánula a 3 l/min 
Canalizar 2 venas calibre grueso  catéter 14 o 16. 
Tomar muestra: CH  hemoclasificación  TP   TPT  fibrinógeno. Bolo de 500 cm
3 de cristaloides calientes y continuar con bolos 
de 300 a 500 cm3 de acuerdo con la respuesta hemodinámica. 
Clasificar el choque. Pasar sonda vesical a cistoflo. 
Revisión uterina  masaje uterino bimanual. 
Oxitocina: 40 unidades en 500 cm
3 Ringer a 125 cm3/hora. 
Misoprostol: 1.000 mcg  5 tabletas intrarrectales Metilergonovina: 0 2 mg  1 ampolla IM.
Transfundir 
de acuerdo a 
orden verbal del 
ginecólogo jefeTraslado
Inestabilidad 
hemodinámica o 
sangrado abundante
Traslado a Unidad de 
cuidados Intermedios 
o Intensivos
Vigile el sangrado vaginal cada 15 minutos por 4 hEvalúe sensorio  perfusión  pulso y TA cada 15 minutos 
Vigile la contracción uterina cada 15 minutos Continúe L. Ringer a 200 ml/hora  10 unidades de 
oxitocina en cada 500 cm
3 de L. Ringer. 
O2 por cánula a 2 l/min 
Defina la transfusión si es necesarioFlujograma de manejo 
Estabilidad hemodinámica y 
sangrado escasoReclasificar choque y respuesta  
a manejo inicial
###16###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo16
GUÍA DE CÓDIGO ROJO Página: 1 de 1
SEGUIMIENTO CÓDIGO ROJOVersión: 01
Fecha: 2013-03-16
NOMBRES Y APELLIDOS: EDAD: HISTORIA CLÍNICA: EPS:
FECHA: HORA DE ACTIVACIÓN: HORA DE DESACTIVACIÓN:
MÉDICO(A) 1: MÉDICO(A) 2:
ENFERMERO(A): ANESTESIÓLOGO(A):
ASISTENTE 1: ASISTENTE 2: 
ASISTENTE 3: DIAGNÓSTICO:
FASE DEL CÓDIGOTIEMPO 
CEROTIEMPO 
1 - 20 MINUTOSTIEMPO 
20 - 60 MINUTOSTIEMPO 
> 60 MINUTOSTIEMPO 
> 120 MINUTOS
Hora de evaluación
Sensorio
Perfusión (seg)
Frecuencia cardiacaTensión arterial sistólica
CLASIFICACIÓN DEL CHOQUE
Choque leve (16-25%)
Choque moderado 
(26-35%)
Choque severo (> 35%)
-Índice de choque mayor a 1
DIURESIS1 HORA 2 HORAS 3 HORAS 4 HORAS
CRISTALOIDES
Cuál y cantidad:OTROSCuál:
HEMODERIVADOS 
(cantidad  y  hora de inicio)G. rojos (O-)
G. rojosPlasmaPlaquetas
Crios
PARACLÍNICOS  
(Marque con X)Hemoglobina Plaquetas TP TPT Fibrinógeno Otros
RESUL TADOS
OBSERVACIONES
NOMBRE Y FIRMA
###17###Guía de hemorragia posparto - Código Rojo17
Referencias
1. Vélez-Álvarez B  Gómez Dávila J  Zuleta Tobón JJ. Código rojo: guía 
para el manejo de la hemorragia obstétrica. Rev Colomb Obstet 
Ginecol. 2009;60:34-48.
2. Secretaría Distrital de Salud. Estadísticas salud pública Secretaría 
Distrital e Salud. Base datos SIVIGILA- EEVV   2011-2013. Bogotá: 
SDS.
3. Queensland Clinical Guidelines. Primary postpartum haemorrhage. Maternity and neonatal [internet]. 2009 [citado: 2014  jun. 12]. Dis-
ponible en www.health.qld.gov.au/qcg
4. Fescina R  Ortiz EI  Jarquin D. Guías para la atención de las princi-
pales emergencias obstétricas. Centro Latinoamericano de Perina -
tología  Salud de la Mujer y Reproductiva CLAP/SMR. Organización 
Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud OPS/
OMS. Ginebra: 2012.
5. Centre for Evidence-Based Medicine. Glossary [internet]. 2014 
[citado 2014  jun. 12]. Disponible en: http://www.cebm.net/glos-
sary/
6. World Health Organization (WHO). Managing postpartum haemo-
rrhage. Education material for teachers of midwifery. Midwifery edu-
cation modules  2nd edition. Ginebra: WHO; 2008.
7. Baskett PJ. ABC of major trauma. Management of hypovolemic cho-
que. BMJ. 1990; 300:1453-7.
8. Alexander JTP   Sanghera J. Treatment for primary postpartum hae -
morrhage. (Review). The Cochrane Library  2008.
9. Cotter AM  Tolosa JE. Prophylactic oxytocin for the third stage of labour (Review). The Cochrane Library 2010  Issue 2.
10. Liabsuetrakul TCT  Peeyananjarassri K  Islam QM. Prophylactic use of ergot alkaloids in the third stage of labour (Review). The Cochrane 
Library 2009  Issue 1.
11. Mousa HAAZ. Treatment for primary postpartum haemorrhage (Review). The Cochrane Library 2009.
12. American College of Obstetricians and Gynecologists. ACOG Practice 
bulletin postpartum hemorrhage. Obstet Gynecol. 2006;108:1039-47.
13. Novikova NHG. Tranexamic acid for preventing postpartum haemo-rrhage (Review). The Cochrane Library 2010  Issue 7.
###18###18
14. Nan Schuurmans EA. Prevention and Management of Postpartum 
Haemorrhage. J SOGC. 2000;88:42.
15. Hallak MDGI  Hurley TJ  et al. Transvaginal presure pack for life-threatening pelvic hemorrage secondary to placenta acreta. Obstet Gynecol. 1991;78:938-40.
16. Begley CMGG  Murphy DJ  Devane D  et al. Active versus expectant 
management for women in the third stage of labour (Review). The 
Cochrane Library 2010  Issue 7.
17. The International Confederation of Midwives (ICM)  International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO)  Canadá. O&G. 
Management of the third stage of labour to prevenet postpartum 
hemorrhage. JOGC  2003.
